6       Leyendo datos
=====================

Para que un programa pueda hacer algo, muchas veces necesita que el usuario introduzca un dato. Por ejemplo, si queremos que un programa nos diga cuántas letras tiene nuestro nombre, o cuánto falta para nuestro cumpleaños, lo primero que tendrá que hacer el programa es pedir un dato.

Los programas básicos como los que estamos viendo de momento, utilizan la consola para ejecutarse. Son esas pantallas negras donde se ponen órdenes escritas ;)

Para poder pedirle al usuario un dato y guardarlo en una variable, se utiliza la función input:

```Python
izena = input("Zure izena idatzi: ")
print("Kaixo ", izena)
```

En la pantalla verías lo siguiente:

```console
Zure izena idatzi:
```

La función input hace que el mensaje Dime tu nombre: aparezca en pantalla. También hace que el programa se pare a la espera de que el usuario escriba algo. Si el usuario escribe Rosa en la consola, se vería:

```console
Zure izena idatzi: Amaia
Kaixo Amaia
```

### 6.1.1    Ejercicio 0.3

Escribe un programa que solicite un nombre al usuario y lo guarde en una variable. A continuación debe mostrar un saludo por consola.

```Python
izena = input("Sartu zure izena: ")
print("Kaixo, zer moduz zaude", izena)

# Beste modu bat
# print("Kaixo, zer moduz zaude %s" % izena)
```

Resultado:

```console
Sartu zure izena: Jon
Kaixo, zer moduz zaude Jon
```

6.2  Cuidado con los datos
--------------------------

Cada vez que uses la función input para que el usuario escriba algo, sea lo que sea se guardará como texto. Aunque se escriba un número:

```Python
balioa = input("Zenbaki bat eman: ")
bikotiza = balioa + balioa
print(bikotiza)
```

Si el usuario introduce un número como 4 este sería el resultado:

```console
Zenbaki bat eman: 4
44
```

En lugar de sumar 4 + 4 y mostrar 8, lo que ha hecho es unir 4 y 4, porque en realidad, cuando se ha leído a través de input ese 4 es texto: "4"

Para evitarlo, tenemos que usar otra función para convertir ese dato en número entero: int()

```Python
balioa = input("Zenbaki bat eman: ")
bikotiza = int(balioa) + int(balioa)
print(bikotiza)
```

O incluso lo podemos convertir antes:

```Python
balioa = input("Zenbaki bat eman: ")
balioa = int(zenbakia)
bikotiza = balioa + balioa
print(bikotiza)
```

O incluso aplicarlo a input:

```Python
balioa = int(input("Zenbaki bat eman: "))
bikotiza = balioa + balioa
print(bikotiza)
```

Ahora sí, la suma será numérica:

```console
Zenbaki bat eman: 4
8
```

### 6.2.1    Ejercicio 0.4

Escribe un programa que solicite un número al usuario y le sume 10. A continuación debe mostrar el resultado por la consola. Recuerda que conviene hacer un int del valor introducido para convertirlo a número entero.

```Python
balioa = input("Sartu zenbaki bat: ")
emaitza = int(balioa) + 10

print("Batura hau da:", emaitza)
```

Resultado:

```console
Introduce un número: 32
La suma es: 42
```

6.3  Otras conversiones
-----------------------

Aunque en el lenguaje no tengamos que declarar los tipos de variables, los tipos (texto, número, etc...) sí se tienen en cuenta a la hora de ejecutarse el programa.

Por ejemplo si tenemos una variable que contiene un número, y la queremos concatenar en un texto, obtendríamos un error:

```Python
balioa = 66
testua = "Nire adina da " + balioa
```

El error sería:

```console
TypeError: cannot concatenate 'str' and 'int' objects
```

Para evitarlo, tenemos que forzar el tipo a texto con str():

```Python
balioa = 66
testua = "Nire adina da " + str(balioa)
```

Por tanto, hay ocasiones en los que tendremos que convertir un valor en determinado tipo. Las funciones para convertir son las siguientes:

*   `str()`: convierte un valor a texto. `str(5)` devolvería `"5"`.
*   `int()`: convierte un valor a número entero. `int("5")` devolvería `5`.
*   `float()`: convierte un valor a número con decimales. `float("5.5")` devolvería `5.5`
*   `bool()`: convierte un valor a un booleano. `bool("False")` devolvería `False`.

¡OJO!

Si tratas de convertir un valor que no es compatible, el programa fallará y terminará de golpe.