# Funtzioak

Funtzioak programa txikiak dira programen barruan. Funtzio horrek pantailan agur bat besterik ez du ateratzen:

```python
def agurra ():
  print "Kaixo"
```

Ikus daitekeenez, funtzio bat definitzeko, `def, 'hitza erabiltzen da, eta, ondoren, funtzioaren izena, kasu honetan, `osasuna' eta "()" parametroen zerrenda, kasu honetan hutsik dagoena.
Funtzioaren gorputzean, nahi ditugun jarraibideak jar ditzakegu.

Eta Pythonen estiloarekin jarraituz, funtzioaren barruan dagoen kodearen aurretik tabulazioa edo espazioak daudela ikusten du.

Funtzio hori definitu ondoren, funtzio hori erabiltzen dugun bakoitzean, funtzio horretan dagoen kodea exekutatuko da:

```python
agurra()
```

Horrek erakutsiko du:

```console
Kaixo
```

4.0 ariketa

Idatzi programa bat hiru emanaldirekin: egunak, arratsaldeak eta gauak. Bakoitzak agur desberdina egin behar du: "Egun on", "Arratsalde on" eta "Gabon", hurrenez hurren. Gehitu hiru funtzioetarako deiak.

```python
def egunak ():
    print("Egun on")

def arratsaldeak ():
    print("Arratsalde on")

def gauekoak ():
    print("Gabon")

egunak()
arratsaldeak()
gauekoak()
```

Emaitza:

```console
Egun on
Arratsalde on
Gabon
```

## Parametroak
Funtzioek parametroak jaso ditzakete. Horiek aldagai bihurtzen dira funtzioaren barruan, eta funtzioak gertatzen zaienaren arabera gauza desberdinak egitea ahalbidetzen digute.

Adibidez, norbait agurtzen duen funtzio bat sor dezakegu:

```python
def saluda (pertsona):
  print ("Kaixo", pertsona)
```

Funtzioaren barruan, pertsonen balioa desberdina izango da deian ematen zaionaren arabera.
Honela erabil liteke:

```python
agur("Neko") #pertsona izango da "Neko"
agur("Ada") #pertsona izango da "Ada"
```

Hona hemen horren emaitza:

```
Kaixo Neko
Kaixo Ada
```

4.1 ariketa

Idatz ezazu programa bat "laukia" izeneko funtzio batekin, eta parametro hau izango du: Funtzioak emaitza biderkatu eta pantaila bakoitzean erakutsi behar du.

```python
def karratua(a):
    print(a * a)

karratua(3)
```

Emaitza:

```console
9
```

## Lehenetsitako balioa duen parametroa

Funtzio baten parametroek lehenetsitako balioa izan dezakete. Hau da, balio jakin bat esleitu ahal zaie, eta deian parametro hori pasatzen ez bada, parametroak balio hori lehenetsiko du.

```python
def agur(pertsona, batzuetan = 3):
  for i in range (batzuetan):
    print ("Kaixo", pertsona)
```

Honela deitzen bazaio:

```python
agurtu("Neko", 2)
```

Pantailan ikusiko litzateke:

```
Kaixo Neko
Kaixo Neko
```

Aldiz, bigarren parametroa pasatzen ez badugu, `veces`ek lehenetsitako balioa hartuko du:

```python
agurtu("Bug")
```

Hau ikusiko litzateke:

```console
Kaixo Bug
Kaixo Bug
Kaixo Bug
```

## Parametro infinituak

Python-en funtzioei esker, parametro kopuru zehaztugabea pasatzen diezu. Arraro samarra dirudi, baina baliagarria da.
Imajinatu funtzio bat sortu nahi duzula, pasatzen dizkiozun**** parametro guztiak batuko dituena.

```python
def batu (* balioak):
  emaitza = 0

  for balioa in balioak:
    emaitza = emaitza + balioa

  return emaitza
```

Erreparatzen badiguzu, `baloreak 'parametroa zehaztu dugu, aurretik zenbaki bat jarrita. Horrekin esan nahi dizugu ez dela parametro bakarra, edozein luzera izan dezakeen zerrenda baizik.

Beraz, funtzio horri honela dei diezaiokegu:

```python
batu (3, 4, 5) # 12
batu (2, 45) # 47
```

4.2 ariketa

Idatz ezazu programa bat parametro mugagabeak edo dinamikoak jasotzen dituen batu izeneko funtzio batekin. Batzeko funtzioak parametroak hartu behar ditu, eta horiekin guztiekin testu bat itzuli, esaldi bat osatuz.

```python
def batu(*hitza):
    esaldia = ""

    for h in hitza:
        esaldia = esaldia + " " + h

    return esaldia


print(batu("kaixo", "nola", "naiz"))
```

Emaitza:

```console
Kaixo, zer moduz?
```

## Itzuli balioa

Funtzioek beharrezkoak diren eragiketa guztiak egin ditzakete, baina emaitza bat itzultzen dutenean erabilgarriagoak dira.
Horretarako, "itzuli" jarraibidea erabiltzen da, eta horrek datu jakin bat edo datu-egitura bat baino ezin du itzuli.

Adibidez, bi balioren batura kalkulatzen duen funtzio bat:

```python
def suma (a, b):
  emaitza = a + b
  return emaitza
```

Pixka bat laburtu daiteke zuzenean:

```python
def suma (a, b):
  return a + b
```

Honela erabil liteke funtzioa:

```python
print(batura(40, 2)) # 42
```

Gauza pare bat hartu behar dituzu kontuan, honako honekin:

1- Behin `itzuli 'egiten denean, programa funtziotik ateratzen da.
2- Funtzioan `itzuli 'bat baino gehiago izan dezakezu, baina horietako bat bakarrik exekutatuko da.

4.3 ariketa

Idatzi programa bat "zatitu" izeneko funtzio batekin, eta jaso itzazu parametro hauek: "berdin dio eta". Funtzioak bi zenbakien arteko zatiketa itzuli behar du.

```python
def zatitu (a, b):
  return a/b

print(zatitu(32, 4))
```

Emaitza:

```console
8
```

Beste adibide bat, balio bat hainbat aldiz biderkatzen duen funtzio bat. Kopurua 1 baino txikiagoa bada, 0 bat itzuliko du:

```python
def multiplika (kopurua, aldiz):
  if (batzuetan > 0):
    guztira = 1
    for i in range (batzuetan):
      guztira = guztira * kopurua
    return guztira
  else:
    return 0

biderkadura (2, 3) # 8
```

Oharra: aurreko funtzioa argiago geratzen da horrela.

```python
def multiplika (kopurua, aldiz):
  if (batzuetan < 1): return 0

  guztira = 1
  for i in range (batzuetan):
    guztira = guztira* kopurua
  return guztira # TODO CHECK
```

## Dei kabituak

Ez izan funtzio-deiei habia egiteko beldurrik. Oso gauza naturala da programazioan.
Imajinatu erabiltzaileari zenbaki bat eskatzeaz arduratzen den funtzio hau dugula eta sartutako zenbaki-ontzia itzultzen duela:

```python
def irakur_zenbakia ():
  zenbakia = input("Idatzi zenbakia:")
  return int(zenbakia)
```

Demagun beste funtzio bat ere badugula zenbakiak kentzeko:

```python
def kenketa (a, b)
  return a - b
```

Erabiltzaileari bi zenbaki eskatu eta kentzen dizkion programa bat egin nahi badugu, horrela egin genezake.

```python
print (kenketa(irakur_zenbakia(), irakur_zenbakia()))
```

Zenbaki edo aldagai bat parametro gisa jarri beharrean, dei bat jar diezaiokegu funtzio bati.

Funtzio horiek `irakurtzenZenbakia () ", balio batzuk itzuliko dituzte. Lehenengo "IrakurriZenbakia ()" deitu bezain laster, honela izango da:

```python
print (kenketa(5,irakur_zenbakia ()))
```

Eta gero, bigarrenari "irakur_zenbakia ()" deitu ondoren:

```python
print (kenketa(5, 2))
```

Gero, kenketa egingo da eta balio bat itzuliko du:

```python
print(3)
```

Eta, azkenik, a print deituko da eta emaitza ikusiko dugu:

```console
3
```

4.4 ariketa

Idatzi bi funtzio. Zenbaki bat jaso eta zenbaki bera positiboan itzultzen duena.

Emaitza positiboa (balioa)

Eta bi zenbaki jaso eta horien arteko potentzia kalkulatzen duen beste funtzio bat.

`potentzia (balorazioa 1, balorazioa 2)`

Bigarren funtzioari deitu behar diozu, parametro hauek kontuan hartuta:

`potentzia (positiboa (-5), positiboa (4)`

Oharra: ez erabili aurretik zeuden funtzioak.

```python
def positibo (balioa):
    if balioa < 0:
        return -balioa

    return balioa


def berredura (balioa1, balioa2):
    return balioa1 ** balioa2

print(positibo(-1))
print(berredura(2, 3))
print(berredura(positibo(2), positibo(4)))
berredura(positibo(-5), positibo(4))
```

Emaitza:

```console
1
8
16
```

## Zergatik erabili funtzioak?

Zertarako sortu behar ditugu funtzioak? Bada, egia esan... funtsezkoak dira.

Orain arte, agindu-sekuentzia soil bat diren programak ikusi ditugu, hasieratik bukaeraraino exekutatzen direnak.

Hori ondo dago programak sinpleak direnean eta gauza gutxi egin behar dituztenean, baina programak zerbait konplexuagoa egin behar duenean, litekeena da funtzioak erabili behar izatea, hainbat arrazoirengatik.

### 0 arrazoia: zatitu eta irabaziko duzu

Programak arazoak konpontzen saiatzen dira, konponbide bat eskainiz. Batzuetan arazoak oso konplexuak izan daitezke aurre egiteko. Funtzioek arazo horiei zatika heltzeko aukera ematen dizute. Funtzio bakoitzak arazoaren zati baterako konponbidea eman diezazuke. Beraz, arazoa arazo txiki askotan bana dezakezu eta arazo bakoitza funtzio batekin konpon dezakezu.
Jarduneko kodea idaztea programa konplexuagoak diseinatzeko lehen urratsa da.

###  1. arrazoia: kodea ez errepikatzea

Zure programak zerbait egin behar badu hainbat aldiz, kodea behar beste aldiz errepikatu beharko zenuke. Imajinatu erabiltzailearen hainbat datu jaso behar dituzula, eta hori egiten duzun bakoitzean datua hutsik ez dagoela egiaztatu behar duzula:

```python
dato = "

while dato  = "":
  dato = input ("Mesedez, sartu datu bat:")
  if dato == "":
  print ("Datua hutsik dago!)
```

Erabiltzaileari 3 datu eskatzen badizkiozu, kode hori 3 aldiz errepikatu beharko zenuke! Aldiz, kode bera duen funtzio bat sortzen baduzu, behin bakarrik idatzi beharko duzu, eta gero behar adina aldiz erabili ahal izango duzu.

Oharra: kodea ez errepikatzea da programatzaile on orok jarraitu beharreko araurik garrantzitsuenetako bat.
3. araua ere aplika dezakezu. Zerbait errepikatu behar duzun hirugarren aldian, automatizatu egin behar duzu.

###  2. arrazoia: berrerabili kodea

Kodea ez errepikatzeaz gain, funtzio batek aukera ematen digu kode berak hainbat datu-motatarako balio dezan. Horretarako erabiltzen dira parametroak!

```python
def agurtu (agurra, batzuetan):
  for i in range (batzuetan):
    print (agurra)
```

Balio desberdinekin dei dakioke:

```python
agurtu ("Holi", 3)
agurtu ("Aupa", 1)
```

Hau litzateke:

```console
Holi
Holi
Holi
Aupa
```

###  3. arrazoia: mantentze-lanak erraztea

Kodea leku bakar batean badago, errazagoa da zuzentzea, aldatzea, hobetzea eta orokorrean mantentzea. Programa bat zerotik sortzea oso polita da, baina benetako lana kodea denboran zehar mantentzea da.
Gure funtzioak ondo zehaztuak baditugu,* muuuuucho* lana aurreztuko dugu.

### 4. arrazoia: testak egiteko aukera ematen du

Agian gazte samarra zara honetarako, baina nik bezala gure programak probatzen ditugu. Zer esan nahi du horrek? Gure programek behar dutena egiten dutela egiaztatzea helburu bakarra duten programak idazten ditugula.
Zure kodeak funtzioak baditu, testak idatzi ahal izango dituzu funtzio horiek behar dutena egiten dutela egiaztatzeko.

Berez, aditua zarenean, zure eginkizuna bera baino lehen testa idaztea da zurea!

## Nola egin funtzio onak

Edonork idatz ditzake funtzioak eta kodea zati txikitan taldekatu. Baina pro gisa funtzioak idatzi nahi badituzu, honako hau lortu behar duzu:

- Funtzio batek gauza bakarra egin behar du. Hobe da funtzio txiki asko izatea, gauza asko egiten dituzten funtzio gutxi izatea baino. Zure funtzioa pantailan sartzen ez bada edo 24 lerro gainditzen baditu, agian zati txikitan banatu beharko duzu.
- Funtzio batek ez luke kanpoan dagoen ezer aldatu behar. Ezustekorik izan nahi ez baduzu, funtzio batek ez luke programaren barruan bildu behar.
- Funtzio batek zerbait itzuli beharko luke, eta horrek beti berdina izan beharko luke parametro jakin batzuetarako.

## Proposatutako ariketak

4.0 ariketa
Idatzi bi zenbaki jasotzen dituen funtzio bat, detektatu zein den handiena eta erakutsi horien arteko aldea.

```python
def diferentzia (balio1, balio2):
    kenketa = 0

    if balio1 > balio2:
        kenketa = balio1 - balio2
    else:
        kenketa = balio2 - balio1

    print("Diferentzia da: ", kenketa)

diferentzia(10, 5)
diferentzia(4, 12)
```

Emaitza:

```console
Aldea hau da: 5
Aldea hau da: 8
```

4.1 ariketa

Idatzi bi zenbaki eta eragiketa-zeinu aritmetiko bat jasotzen dituen programa bat: +, -,*, /. Funtzioak eragiketa horren emaitza itzuli behar du bi zenbakien artean.

```python
def kalkulatu (balioa1, balioa2, eragiketa):
    if eragiketa ==  "+": return balioa1 + balioa2
    elif eragiketa == "-": return balioa1 - balioa2
    elif eragiketa == "*": return balioa1 * balioa2
    elif eragiketa == "/": return balioa1 / balioa2
    else: return "Eragiketa ezezaguna"

emaitza = kalkulatu(4, 6, "*")
print(emaitza)

emaitza = kalkulatu(5, 5, "-")
print(emaitza)

emaitza = kalkulatu(4, 3, "@")
print(emaitza)
```

Emaitza:

```console
24
0
Eragiketa ezezaguna
```

4.2 ariketa

`def saludo (momentoDelDia)`

Funtzio honek parametro gisa eguneko une bat hartzen du: "goiz", "arratsalde" edo "gau", eta dagokion agurra itzuli behar du: "Egun on", "Arratsalde on", eta "Gau on", hurrenez hurren.

```python
def agurtu(momentua):
    if momentua == "goizean":
        return "Egun on"
    elif momentua == "arratsaldean":
        return "Arratsalde on"
    elif momentua == "gauero":
        return "Gabon on"
    else:
        return ""

print(eskerrik_asko("arratsaldean"))

# beste bertsio bat
def agurtu2(momentua):
    return {
        "goizean": "Egun on",
        "arratsaldean": "Arratsalde on",
        "gauero": "Gabon on"
    }[momentua]

print(eskerrik_asko2("arratsaldean"))
```

Emaitza:

```console
Arratsalde on.
Arratsalde on.
```

4.3 ariketa

`hasiZenbakiarekin (zenbakiak, zenbakia)`

Funtzio honek array zenbakien elementu guztiak parametro gisa pasatzen dugun zenbakiarekin hasi behar ditu.

```python
def hasieratuZenbakiarekin(luzera, zenbakia):
    zenbakiak = []
    for i in range(luzera):
        zenbakiak.append(zenbakia)
    return zenbakiak

def hasieratuZenbakiarekin2(luzera, zenbakia): return [zenbakia] * luzera

print(hasieratuZenbakiarekin(10, 3))
print(hasieratuZenbakiarekin(10, 3))
```

Emaitza:

```console
[3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3]
[3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3]
```

4.4 ariketa

`def aleatorioa (gehienez)`

Funtzio horrek 0 eta parametro gisa pasatzen den gehieneko balioaren arteko ausazko zenbaki bat itzuli behar du.

```python
import random

def ausazkoa (max):
    return random.randint(0, max)

print(ausazkoa(5))
```

Emaitza:

```console
3
```

4.5 ariketa

Izena (silabak)

Silaba kopuru bat dela eta, ausazko izen bat sortzen duen funtzio bat (kontsonanteak eta bokalak txandakatu). Aurreko ekitaldiko funtzioa erabil dezakezu.

```python
import random

def ausazkoa(max):
    return random.randint(0, max - 1)

def izenaSortu(silabak):
    oinak = ["a", "e", "i", "o", "u"]
    konsonanteak = ["b","c","d","f","g","h","j","k","l","m","n","ñ","p","q","r","s","t","v","w","x","y","z"]
    izena = ""

    for i in range(silabak):
        konsonantea = konsonanteak[ausazkoa(len(konsonanteak))]
        oina = oinak[ausazkoa(len(oinak))]
        izena = izena + konsonantea + oina

    return izena

print(izenaSortu(3))
```

Emaitza:

```console
xamozu
```

4.6 ariketa

`def crearPassword (length)`

Luzera bat emanda, zorizko karaktereak dituen string bat sortzen duen funtzioa. Karakteredun* string* array bat erabil dezakezu, eta ausazko karaktereak atera arraytik, izen bat sortzeko. Ausazko zenbakiak sortzeko:

```python
import random

def ausazkoa (max):
    return random.randint(0, max - 1)

def pasahitzaSortu (luzera):
    hizkiak = ["a","b","c","d","e","f","g","h","i","j","k","l",
        "m","n","ñ","o","p","q","r","s","t","u","v","w","x","y","z",
        "0","1","2","3","4","5","6","7","8","9",".","-","_","!","$"]
    pasahitza = ""

    for i in range(luzera):
        hizkia = hizkiak[aleatorio(len(hizkiak))]
        pasahitza = pasahitza + hizkia

    return pasahitza


print(pasahitzaSortu(8))
```

Emaitza:

```console
_! 5_flg $
```

4.7 ariketa

Sortu `faktura 'izeneko funtzioa (produktuak, kopuruak, prezioak), tamaina bereko hiru array jasotzen dituena, honako eduki hauekin:

1. `produktuak: produktuen izenak.
2. `kantitatea: zenbaki osoak, kantitatea adierazita.
3. `prezioa: zenbaki hamartarrak, produktu bakoitzaren prezioa adierazita.

Funtzioak produktu bakoitza zeharkatu eta guztizko prezioa kalkulatu behar du, kantitatearen eta prezioaren arabera. Produktu bakoitzaren guztizko prezio hori erakutsi behar da, eta programaren amaieran, guztizko prezioa erakutsi behar da.

```python
def faktura(produktuak, kantitateak, prezioak):
    faktura = "FAKTURA\n-------------------\n"
    totala = 0

    for i in range(len(produktuak)):
        faktura = faktura + produktuak[i]
        faktura = faktura + " x " + str(kantitateak[i])
        faktura = faktura + " : " + str(prezioak[i]) + "\n"

        totala = totala + (kantitateak[i] * prezioak[i])

    faktura = faktura + "\n-----------------------\n"
    faktura = faktura + "Totala: " + str(totala)

    return faktura


# Deituriko adibidea
totalFaktura = faktura(["Ogi","Arrautza","Hirina"],[1,6,2],[1.2, 0.2, 0.8])
print(totalFaktura)
```

Emaitza:

```console
FAKTURA
- ------------------
Ogia x 1: 1.2
Arrautzak x 6: 0.2
Irina x 2: 0.8

- ----------------------
Guztira: 4.0
```

4.8 ariketa

Hau zailagoa izango da. Jolasetako pertsonaiak sortzeko funtzio bat duen programa bat sortzen du.

`def crearAtributos (mailaKonpentsazioa)`

Funtzio horrek hiru aldagai definitu behar ditu: indarra, abiadura eta adimena. Programak 20 puntu banatu behar ditu hiru aldagaien artean. Bestela esanda, hiru aldagaien artean 20 batu behar dira. `￮ mailaKonpentsazioa 'parametroak balio behar du puntu oso bereiziak edo berdinduak banatzen diren adierazteko, balio desorekatuena zenbat eta handiagoa izan, hau da, atributuen arteko aldea handiagoa da; nola egin programatzailearen kontua da.

Azkenean, programak esleitutako puntuen laburpena erakutsi behar du.

```python
import random

def ausazkoa (maximoa):
    return random.randint(0, maximoa)

def atributuakSortu(konpentsaketaMaila):
    puntuakEman = 0
    adimena = 0
    indarra = 0
    abiadura = 0

    gainontzekoPuntuak = 20
    puntuak = 0

    while gainontzekoPuntuak > 0:
        if nivel_compensación > gainontzekoPuntuak:
            puntuak = gainontzekoPuntuak
            gainontzekoPuntuak = 0
        else:
            puntuak = aleatorio(konpentsaketaMaila+1)
            gainontzekoPuntuak = gainontzekoPuntuak - puntuak

        puntuakEman = aleatorio(3)

        if puntuakEman == 0:
            adimena = adimena + puntuak
        elif puntuakEman == 1:
            indarra = indarra + puntuak
        elif puntuakEman == 2:
            abiadura = abiadura + puntuak

    print("\nBalioak konpentsazioaren arabera adierazita: ", konpentsaketaMaila)
    print("Adimena: ", adimena)
    print("Indarra: ", indarra)
    print("Abiadura: ", abiadura)


atributuakSortu(3)

```

Emaitza:

```console
Konpentsazio bidez esleitutako balioak: 3
Adimena: 3
Indarra: 1
Abiadura: 10
```
