# Motak

Klaseek objektuei orientatutako programazioa izeneko teknika aplikatzeko aukera ematen digute. Arazo konplexuak konpontzeko beste estrategia bat da.
Funtzioekin, arazo bat arazo txikietan banatzen dugu. Aldiz, objektuetara bideratutako programazioarekin, arazoa klasetan banatzen saiatzen gara. Baina nola? Arazoaren zati den guztia irudikatuz, klaseak erabiliz.

Demagun Mario Kart bezalako lasterketa-joko baten programa egin behar dugula. Objektuetara bideratutako programazioa erabiliz, jokoaren elementuak honako klase hauekin irudika ditzakegu:

- Pertsonaia, bere izenarekin eta beste ezaugarri batzuekin.
- Autoa, bere ezaugarri hauekin: abiadura, erresistentzia, azelerazio-funtzioak, etab.
- Zirkuitua, luzerarekin, tunelekin, sariekin eta abarrekin.

## Nola sortu klaseak

Klase bat programazio-egitura bat da, entitate bat bere propietate eta metodoekin irudikatzeko aukera ematen diguna. Hau da, klase bat:

- Propietateak ditu: berezko aldagaiak.
- Gauzak egiten ditu: funtzioak.

Adibidez, hurrengo klaseak katu oso sinple bat irudikatzen du, maullatzeko funtzio batekin:

```python
class Katua:
def maulla (self):
print ("Miau")
```

Ikus daitekeenez, klasea definitzeko, `class 'hitza erabiliko dugu, eta, ondoren, klasearen izena, lehenengo letra maiuskulaz. Bloke horren barruan doan guztia ikasgelaren parte izango da.

Bestalde, kontuan izan behar duzu** guztiek** klase baten funtzioek parametro `self 'berberak izan behar dituztela, nahiz eta ez erabili. Parametro hori klaseari berari dagokio, eta haren propietateei eta funtzioei erreferentzia egiteko erabiltzen da, orain ikusiko dugun bezala.

## Klasea vs instantzia

Klasea katuaren definizioa besterik ez da. Baina gure programan katu bat sortzeko, instantzia bat sortu behar dugu. Honela egiten da:

```python
gato = Katua ()
gato.maulla ()
```

Pantailan honako hauek ikusiko ditugu:

```console
Miau
```

Instantzia objektu zehatz bat da. Klasea definizioa baino ez da: katu batek izena eta maulla ditu. Instantzia objektu zehatz bat da: Neko.

5.0 ariketa

Idatzi lo egiteko, jateko eta agurtzeko metodoak dituen Pertsona izeneko klase bat definituko duen programa bat. Metodo bakoitzaren barruan testuren bat atera behar duzu kontsola bidez. Sortu ikasgelako instantzia bat eta deitu metodo desberdinetara.

```python
class Pertsona:
def dormir (self):
print ("ZZZZZ...")

def jan (self):
print ("Ñam, Ñam...")

def saludar (self):
print ("Kaixo, zer moduz!")

pertsona = Pertsona ()

pertsona.lo egitea ()
pertsona.jatea ()
pertsona.agurtu ()
```

Emaitza:

```console
ZZZZZ...
Ñam, Ñam...
Kaixo, zer moduz?
```

## Eraikuntza-funtzioa

Orain dela gutxi definitu dugun katu hori. Izen bat emango diogu. Gainera, funtzio berezi bat sortuko dugu, `__init___ 'izenekoa.
*** eraikuntza-funtzioa* esaten zaio. Funtzio hau klaseko objektu bat sortzen denean deitzen da, eta, beraz, klasearen propietateei ekiteko lekurik egokiena da:

```python
class Katua:
def __init__ (self, izena):
self.izena = izena

def maulla (self):
print ("Miau, naiz", self.izena)
```

Orain, katu klaseko objektuak sortzen ditugunean, izen bat emango diogu, eta hau jabego gisa geratuko da:

```python
gato = Katua ("Pixi")
gato.maulla ()

Beste katu bat = Katua ("Txeto")
beste katea.maulla ()
```

Eta kasu honetan ikusiko dugu:

```console
Miau, Pixi naiz.
Miau, Cheto naiz.
```

5.1 ariketa

Idatzi programa bat Kaixo izeneko klase bat definitzeko. Klaseak funtzio eraikitzaile bat izan behar du, `osasuna 'izeneko propietate batekin. Jabetza hori "kaixo" hitzarekin hasiko da.
Horrez gain, `decirHola«izeneko metodo bat erantsiko duzu, eta, pantailan, osasunaren edukia erakutsiko du.

```python
class Kaixo:
def __init__ (self):
self.saludo = "Kaixo"
def decirHola (self):
print (self.agurra)

hola = Hola ()
hola.decirHola ()
```

Emaitza:

```console
Kaixo
```

## Herentzia
Herentzia kodea berrerabiltzeko klaseek duten mekanismo bat da. Demagun katakume bat ordezkatzen duen eskola bat egin nahi dugula. Katu klaseak egiten duen gauza bera egitea nahi dugu, baina, gainera, zurrunga egitea.
Txakurkume klaseak Katu klasetik heredatu ahal izango luke, honela:

```python
class Cachorro (Katua):
def ronea (self):
print ("Purrrr")
```

Orain honako hau egin dezakegu. Txakurkume objektu bat sortzea, Katu klasearen propietate berberekin. Automatikoki jarauntsiko ditu jabetza (izena) eta metodo hau:

```python
katutxoa = Txakurkumea ("Lucifur")
gatito.ronronea ()
gatito.maulla ()
```

Honela ikusiko litzateke:

```console
Purrrr
Miau, Lucifur naiz.
```

## super ()

Azpiklase bat edo klase bat beste baten alaba sortzen duzunean, heredatzen duzun ikasgelatik `super () "funtzioa erabil dezakezu oinordetzan hartutako klasearen funtzioei deitzeko.
Adibidez, aurreko kasuan, `Cachorroere 'azpimailatik berezko eraikitzaile bat gehi genezake, eta `Gatoere' superklasearen eraikitzaileari ere dei diezaiokegu:

```python
class Cachorro (Katua):
def __init__ (self, izena):
super () .__init__ (izena)
print ("Gatete sortua")

def ronea (self):
print ("Purrrr")
```

5.2 ariketa

Idatz ezazu `Comidaa 'klasea definituko duen programa bat, izendapenaren atributuarekin. Sor ezazu `Frutak 'izeneko azpiklase bat, `Comidak `izena eta bitaminak `jasotzen dituen eraikitzaile batekin, eta `infoagne' izeneko metodo bat, bere informazio guztia itzultzen duena.
Sortu instantzia bat `Frutaa 'klasea probatzeko.

```python
class Janaria:
def __init__ (self, izena):
self.izena = izena

class Fruta (Janaria):
def __init__ (self, izena, bitaminak):
super () .__init__ (izena)
self.vitaminak = bitaminak

def info (self):
#return f "{self.nombre} {self.vitaminas}";
return self.nombre + "" + str (self.vitaminak)

postre = Fruta ("Kiwi", [A "," C "])
print (postre.info ()

```

Emaitza:

```console
Kiwi ['A', 'C']
```

## Kapsularatzea

Katuaren adibidean, zuzenean sar daiteke izena jabetzara.
Horretarako, objektuetan nahikoa da horrelako zerbait jartzea:

```python
objektua. IzenaJabetza
```

Katuak izena izeneko propietate bat du.

```python
miGato = Katua ("Pixi")
print (miGato.nombre) #Pixi
miGato.nombre = "Pixel"
miGato.maulla () #Miau, Pixel naiz
```

Propietate bat hain zuzenean eskuratzea ez dago gaizki, baina ni bezalako programatzaile onak klasea kapsulatzen saiatzen gara. Zer esan nahi du horrek? Ezin direla zuzenean haren propietateak edo metodoak sartu edo aldatu. Klasea erabiltzen dutenentzat beharrezkoa dena bakarrik.
Bestela esanda, programatzaileek "kutxa beltzak" diruditen klaseak sortzen saiatu behar dute. Izena bezalako propietateen kasuan, Python-en metodo hauek gehitu daitezke:

Izenaren jabetzaren balioa itzultzeko metodo bat, "getter" ere esaten zaiona:

```python
@property
def izena ():
return self._izena
```

Izenaren balioa aldatu ahal izateko metodo bat, "setter" ere esaten zaiona:

```python
@nombre.setter
def izena (izena):
if izena! = "":
self._izena = izena
```

Klasea honela geratuko litzateke:

```python
class Katua:
def __init__ (self, izena):
self._izena = izena

@property
def izena ():
return self._izena

@nombre.setter
def izena (izena):
if izena! = "":
self._izena = izena

def maulla (self):
print ("Miau, naiz", self.izena)
```

Ikus ezazu propietatea `izena`dela orain. Jabetza hori "pribatua" dela adierazteko modu bat da, eta ez litzatekeela ikasgelatik kanpo eskuratu behar.
Orain, "Izena" izeneko klasea erabiltzen dugunean, funtzio berri horien bidez egingo da.

```python
miGato = Katua ("Pixi")
print (miGato.nombre) #deitu `def izena () metodora:
miGato.nombre = "Pixel" #deitu `def izena (izena) metodora:
miGato.maulla () #Miau, Pixel naiz
```

5.3 ariketa

Idatz ezazu `Vehiculoere 'klasea definituko duen programa bat, "matrikula" atributuarekin, get/set metodoekin eta "arrancar«" izeneko beste metodo batekin. Sortu "Zortzi" izeneko azpiklase bat, `Vehicullo 'klasea zabaltzeko, eta eraikitzaile batek `matrikulak, modeloak eta koloreak' jasoko ditu, eta informazio guztia itzultzeko funtzio bat izango du. Sortu instantzia bat "Zortzi" klasea probatzeko.

```python
class Ibilgailua:
def __init__ (self, matrikula):
self._matricula = matricula

@property
def matrikula (self):
return self._matrikula

@matricula.setter
def matrikula (self, matrikula):
self._matricula = matricula
def arrancar (self):
print ("Abiatzen", self._matrikula)

class Autoa (Ibilgailua):
def __init__ (self, matrikula, modeloa, kolorea):
super () .__init__ (matrikula)
self._modelo = modelo
self._color = color

def info (self):
return f "{self.matricula} {self._modelo} {self._color}";

auto = auto ("0042ASI", "Opel Corsa", "zuri")
martxan jartzeko kotxea ()
print (kotxe.info ())

```

Emaitza:

```console
0042ASI abiarazten
0042ASI Opel Corsa Blanco
```

Zer abantaila izan dezake kapsularatzeak?

Funtsean, "kanpotik" ezin da ikasgela kontrolik gabe manipulatu. Horregatik da kutxa beltz bat bezalakoa, bideo-kontsola bat bezalakoa. Joko bat jokatzeko eskuz ireki eta soldatu beharko bazenu, ziurrenik kontsola kargatuko zenuke. Horregatik, aparatuak kutxa beltz gisa diseinatzen dira, kanpotik manipulatzeko aukera baino ez dizute ematen.
Katu klasearen kasuan, ez dugu uzten izena zuzenean aldatzen. "Setter" funtzioaren bidez, esleitu nahi den izena zuzena dela kontrola dezakegu.

## Beste mota batzuk dituzten klaseak

Objektuetara bideratutako programazioarekin, klaseen bidez mundu errealeko gauzak irudikatzen saiatzen gara. Eta klase horiek bata bestearekin lotuta egon daitezke.

Adibidez, ikastetxe batek gelak izan ditzake, gela batek ikasleak eta irakasleak izan ditzake, etab.
Klaseek, beraz, beste mota batzuetako propietateak edo beste klase batzuetako zerrendak ere izan ditzakete.

```python
class Ikaslea:
def __init__ (self, izena):
self._izena = izena

class Gela:
def __init__ (self):
self._estudiantes = []

def meteAlumno (self, ikaslea):
self._alumnos.append (ikaslea)

def pasarLista (self):
for ikaslea in self._ikasleak:
print (ikaslea_izena)

alumno1 = Ikaslea ("Gumball")
alumno2 = Ikaslea ("Darwin")

gela = Gela ()
ikasgela.meteIkaslea (1. ikaslea)
ikasgela.meteIkaslea (2. ikaslea)
aula.pasaLista ()
```

Diseinuak behar bezain konplexuak izan daitezke behar duguna irudikatzeko.

5.4 ariketa

Idatz ezazu programa bat, `Piloto«atributua» eta «get/set» funtzioak dituena. Era berean, sor ezazu `Aeroplana» izeneko klase bat, eredu, pilotu eta kopilotu atributuarekin, get/set funtzioekin modelorako, eta beste metodo batekin, «volard» izenekoa. Sortu instantzia bat bi klaseak probatzeko.

```python
class pilotua:
def __init__ (self, izena):
self._izena = izena

@property
def izena (self):
return self._izena

@nombre.setter
def izena (self, izena):
self._izena = izena

class Aeroplanoa:
def __init__ (self, modeloa, pilotua, kopilotua):
self._modelo = modelo
self._pilotua = pilotua
self._kopilotua = kopilotua

@property
def modeloa (self):
return self._modelo

@modelo.setter
def eredua (self, modeloa):
self._modelo = modelo

def volar (self):
return f "Hegan {self._modelo} {self._piloto.nombre} {self._copiloto.nombre}"

pilotu1 = Pilotua ("Han Solo")
pilotu2 = pilotua ("Murdock")
avioneta = Aireplanoa ("AirBluff 727", pilotu1, pilotu2)

print (avioneta.volar ())

```

Emaitza:

```console
Hegan AirBluff 727 Han Solo Murdockekin
```

## Metodo estatikoak

Normalean, klase bat erabili ahal izateko, haren instantzia bat sortzen dugu beti, aurreko adibidean egiten genuen bezala:

```python
alumno1 = Ikaslea ("Gumball")
```

Batzuetan, agian, kopiarik egin nahi ez dugun klase bat sortu nahi dugu, zeregin zehatz bat egiteko bakarrik balio duena, funtzio bat balitz bezala.

Adibidez, izen bat emanda, formatu zuzena ematen dion eskola bat egin dezakegu, lehenengo letra larriarekin eta gainerako letra xeheekin:

```python
class Formatua:
@staticmethod
def formatua (izena):
return izena [0] .upper () + izena [1:] .lower ()

print (Formato.formato ("gUmBaLl"))
```

Emaitza:

```
Gumball
```

5.5 ariketa

Idatzi programa bat, `Numeroa 'izeneko klase bat definituko duena, eta funtzio estatiko bat, "aleatorio (max)" izenekoa. Funtzio honek zenbaki bat itzuli behar du 0 eta max tarteen barruan.

```python
import random

class Zenbakia:
@staticmethod
def aleatorioa (max):
return random.randint (0, max)

for i in range (5):
print (Zenbakia.aleatorioa (10))
```
Emaitza:

```console
4
3
0
9
1
```

DENA
Zergatik egin klase bat horrelako funtzio batekin eta ez zuzenean funtzio batekin? Ikasgela batean egitea baliagarria izan daiteke leku berean funtzio estatiko bat edo gehiago sartu nahi ditugunean, eta ez ditugu instantzia desberdinak sortu nahi, funtzio zehatzak erabili baizik.

## Proposatutako ariketak

5.0 ariketa

Idatzi `Instrumento 'izeneko klase bat definitzen duen programa bat. Eraikitzaileak parametro hauek izan behar ditu, hurrenez hurren: `izena 'eta `mota'. Gainera, `ukitu 'izeneko funtzio bat gehitu behar duzu, mezu bat eta beste dei bat aterako dituena, atributuen informazioa duen testu bat itzultzeko.
Sortu gelako instantzia bat eta deitu bere funtzioetara.

```python
class Instrumentua:
def __init__ (self, izena, mota):
self._izena = izena
self._tipo = mota

def ukitu (self):
print ("Ukitzen", self._izena)

def info (self):
return f "{self._nombre} {self._tipo}"

miGitarra = Instrumentua ("Gitarra", "soka")
miGuitarra.jo ()
print (miGuitarra.info ())


```
Emaitza:

```console
Gitarra jotzen
Hari-gitarra
```

5.1 ariketa

Idatz ezazu programa bat, `NombreFormateado" izeneko klase bat definituko duena, eta, bertan, etxegile bat agertuko da, eta `izena 'eta `abizena' izeneko funtzio bat ere izango du. Sortu zure ustez egokiak diren eginkizun osagarriak.

```python
class IzenaFormateatua:
def __init__ (self, izena, abizena):
self._izena = izena
self._apellidos = abizena

def formateatu (self):
return self._zuzendu (self._izena) + "+ self._zuzendu (self._abizena)

def _zuzendu (self, katea):
return self._primero (cadena) + self._resto (cadena)

def _lehenengoa (self, katea):
return cadena [0] .upper ()

def _hondarra (self, katea):
return cadena [1: len (katea)] .lower ()

formateatzailea = Formateatua ("JUAN", "PÉREZ")
print (formateatzailea.formatear ())
```

Emaitza:

```console
Juan Pérez
```

5.2 ariketa

Idatz ezazu programa bat `Sumador, 'izeneko klase bat definitzeko, eta bi zenbakirekin idatzi. Bientzako get eta set funtzioak barne hartzen ditu, eta balio negatiboa esleitzen saiatzen bazaizkie 0 esleitzea kontrolatu behar duzu. Gainera, bi zenbakien batura itzuliko duen "batuketa" funtzioa izango dute.

```python
class Batugailua:
def __init__ (self, valor1, valor2):
self.valor1 = valor1
self.valor2 = valor2

@property
def valor1 (self):
return self._valor1

@valor1.setter
def valor1 (self, valor1):
if balora1 > 0:
self._valor1 = valor1
LKse:
self._valor1 = 0

@property
def valor2 (self):
return self._valor2

@valor2.setter
def valor2 (self, valor2):
if balora2 > 0:
self._valor2 = valor2
LKse:
self._valor2 = 0

def batuketa (self):
return self._valor1 + self._valor2

sumador = Batugaia (28, 14)
print (batuketa)
sumador.valor1 = 600
sumador.valor2 = 66
print (batuketa)
```

Emaitza:

```console
42
666
```

5.3 ariketa

Sortu programa bat `Monedaa 'izeneko klase batekin. Klaseak eraikitzaile huts bat izan behar du, eta funtzio bakar bat, `tirarin 'izenekoa. Horren emaitza "aurpegiaren" edo "gurutzearen" artean ausaz aukeratutako* string* bat izan behar da. Sortu ikasgelako instantzia bat probatzeko.

```python
import random

def aleatorioa (max):
return random.randint (0, max)

class Moneta:
def tira (self):
aldeak = ["aurpegia", "gurutzea"]
kopurua = ausazkoa (1)

[zenbakia] aldeak itzultzen dituzte

moneta = Moneta ()

for i in range (10):
print (moneda.tirar ())
```

Emaitza:

```console
aurpegia
aurpegia
gurutzea
gurutzea
gurutzea
...
```

5.4 ariketa

Sortu programa bat "N aurpegiko dado baten portaera simulatzeko" Datuak "izeneko klase batekin. Sortu ikasgelako instantzia bat probatzeko.

- `def __init__ 'eraikitzailea (self, aldeak, admitiCero = False): `lapur' atributuarekin: aurpegi-kopurua gordetzen duen atributua eta
- `zeroOnartu`= Faltsutzea: emandakoak 0 balioa itzul dezakeen esaten digun atributua. Lehenetsita, balio du:
- setter `def lados (self, lados)` Parametrodun setter funtzioa. Atributua ezartzen du.
Zero (self, aldeak, onargarriaZero): parametrodun funtzioa, bi atributuak ezartzen ditu.
Funtzio horrek dadoaren jaurtiketa simulatzen du eta emaitza bat itzultzen du. Kontuan hartu behar duzu "Onartu zeroa" atributua.
Sor itzazu 6 aurpegiko dado bat, 10 aurpegiko dado bat eta zeroak ahalbidetzen dituen 20 aurpegiko dado bat sortzen duten instantziak, eta egizu bakoitzetik 100 jaurtiketa:

```python
import random

def aleatorioa (max):
return random.randint (0, max)

class Dado:
def __init__ (self, aldeak = 6, onartuCero = False):
self._aldeak = alboak
self._admiteCero = Zero onartzen du

@property
def lados (self):
return self._aldeak

@lados.setter
def aldeak (self, aldeak):
self._aldeak = alboak

@property
defCero onartzen du (self):
return self._admiteZero

@admiteCero.setter
Zero onartzen du (self, Zero onartzen du):
self._admiteCero = Zero onartzen du

def tira (self):
numero = aleatorioa (self._aldeak)

if not self._admiteZero:
kopurua = zenbakia + 1

return zenbakia


dado = Emana ()
for i in range (10):
print (dado.tirar ())

```

Emaitza:

```console
4
3
2
4
3
...
```

5.5 ariketa

Sortu bi motatako programa bat:

1- `Jugadora 'klasea, izen, postu eta dortsal ezaugarriak dituena. Parametro horiek guztiak dituen eraikitzaile bat ere badu, eta ezaugarri guztiak itzuliko dituen `informe 'izeneko funtzio bat.
2 - Mota `Ekipola, izena, fundazioa, aurrekontua eta jokalari motako instantziak gordetzeko zerrenda. Honako ezaugarri hauek dituen eraikitzaile bat izan behar du: "izena", "fundazioa", "aurrekontua", "get/seta", "informazioa" funtzioa eta beste bi funtzio:

- `def ficha (self, jugador )», zerrendara jokalariak gehitzeko.
- `def demostratu 'Jokalariak (self), jokalarien datu guztiak jasotzen dituen kate bat itzultzeko

Gainera, gehitu bi jokalari eta talde bat sortzeko beharrezkoa den kodea, eta horri jokalariak gehitu eta erakutsiko dizkiozu.

```python
class Jokalaria:
def __init__ (self, izena, posizioa, dortsala):
self._izena = izena
self._posicion = posizioa
self._dortsal = dortsala

def informe (self):
return f "{self._nombre} {self._posicion} {self._dorsal}"

class Taldea:
def __init__ (self, izena, fundazioa, aurrekontua):
self._izena = izena
self._fundacion = fundacion
self._aurrekontua = aurrekontua
self._jugadores = []

def fichaJokalaria (self, jokalaria):
self._jugadores.append (jokalaria)

def mostrarJokalariak (self):
for jokalari in self._jugadores:
print (jokalari.txostena ())

jokalaria = jokalaria ("Maradona", "aurrelaria", 10)
jokalaria ("Beckenbauer", "Defentsa", 4)

print (jokalaria1.txostena ())

equipo = Taldea ("New Team", 1983, 39944.45)
taldea. FitxatuJokalaria (1. jokalaria)
taldea. FitxatuJokalaria (jokalaria 2)

taldea.erakutsiJokalariak ()

```

Emaitza:

```console
Maradona Aurrelaria 10
Beckenbauer Defentsa 4
```

5.6 ariketa

Sortu zenbait klase barne hartzen dituen programa bat.

1 - Mota `Dispositiboa: "izena", "marka" eta "balioa" atributuak ditu. Eraikitzaile bat atributuak, set eta get eta `toString 'funtzio bat erabiltzen, atributuak erakutsiz.
2 - Mota `Movilere: `Dispositivoere 'motako azpiklasea da, eta "numeroa" atributua gehitu behar zaio. Sortu eraikitzailea eta `def toString (self) 'metodoa, superklasekoak aprobetxatuz. Gehitu "def llamar (self, numero)" funtzioa. Atera dezala pantailatik kate bat "numero deituz" esanez.
3 - Mota `Ordenadorea: `Dispositivoere 'azpiklasea da, "prozesadorea" atributua gehitu behar zaio. Sortu eraikitzailea eta "def toString (self)" funtzioa superklasekoak aprobetxatuz
Gainera, sakelakoa, ordenagailua eta laginak sortzeko behar den kodea gehitzen du.

```python
class Gailua:
def __init__ (self, izena, prezioa):
self._izena = izena
self._prezioa = prezioa

def get_izena ():
return self._izena

def set_nombre (izena):
self._izena = izena

def get_prezioa ():
return self._prezioa

def set_prezioa (prezioa):
self._prezioa = prezioa

def toString (self):
return f "{self._nombre} {self._precio}";

class Movil (Gailua):
def __init__ (self, izena, prezioa, zenbakia):
super () .__init__ (izena, prezioa)
self._numero = kopurua

@property
def zenbakia (self):
return self._zenbakia

@numero.setter
def zenbakia (self, zenbakia):
self._numero = kopurua

def toString (self):
return f "{super () .toString ()} {self._numero}"

def deitu (zenbakia):
print ("Deituz", zenbakia)

class Ordenagailua (Gailua):
def __init__ (self, izena, prezioa, prozesadorea):
super () .__init__ (izena, prezioa)
self._prozesadorea = prozesadorea

@property
def prozesadorea (self):
return self._prozesadorea

@procesador.setter
def prozesadorea (self, prozesadorea):
self._prozesadorea = prozesadorea

def toString (self):
return f "{super () .toString ()} {self._prozesadorea}"

ordenagailua = Ordenagailua ("Dell", 4553.4, "Lentium 4")
telefonoa = Mugikorra ("Chanmhung", 434.4, 665745345)
print ("Ordenagailua:", ordenadorea. ToString ())
print ("Telefonoa:", telefonoa.toString ())
```

Emaitza:

```console
Dell 4553.4 Lentium 4 ordenagailua
Chanmhung telefonoa 434.4 665745345
```

5.7 ariketa

Txanogorritxo proiektua sortuko dugu, non protagonistak janari saski bat kudeatzen duen. Bazkaria mota askotakoa izango da. Hauek dira egin beharreko klaseak:

1 - Mota `Komidaa: "izena" eta "pisua" atributuak ditu. Eraikitzaile bat atributuak, set eta get eta `toString 'funtzio bat erabiltzen, atributuak erakutsiz.
2 - Mota `Futua: `Komidaa 'motako azpiklasea da, eta `bitamina' atributua gehitu behar zaio. Sortu eraikitzailea eta `toString 'funtzioa superklasekoak aprobetxatuz.
3 - Mota `Karamela: `Komidaa 'azpiklasea da, eta `kaloria' atributua gehitu behar zaio. Sortu eraikitzailea eta funciñon `toStringere 'delakoa, superklasekoak aprobetxatuz.
4 - Mota `Kestak, `elikadura 'izeneko atributua du, eta janari-motako elementu-arrai bat da (`Futua`Carameloa). Eraikitzailean hasten da. Hiru funtzio ditu:

- `def meterOtordua (self, jana)`
- `def pesoTotal (self) "-k saskiko janariaren guztizko pisua itzultzen du.`
- `def toString (self )» saskiko janari guztia erakusteko.``

Gainera, erantsi behar den kodea instantzia hauek sortzeko: `Fruta, `Carameloa, eta erantsi `Cestaa.

```python
class Janaria:
def __init__ (self, izena, pisua):
self._izena = izena
self._pisua = pisua

@property
def izena (self):
return self._izena

@nombre.setter
def izena (self, izena):
self._izena = izena

@property
def pisua (self):
return self._pisua

@peso.setter
def pisua (self, pisua):
self._pisua = pisua

def toString (self):
return f "{self._nombre} {self._peso}"

class Fruta (Janaria):
def __init__ (self, izena, pisua, bitamina):
super () .__init__ (izena, pisua)
self._vitamina = bitamina

@property
def bitamina (self):
return self._bitamina

@vitamina.setter
def bitamina (self, bitamina):
self._vitamina = bitamina

def toString (self):
return f "{super () .toString ()} {self._vitamina}"

class Gozokia (Bazkaria):
def __init__ (self, izena, pisua, kaloriak):
super () .__init__ (izena, pisua)
self._calorias = calorias

@property
def calorias (self):
return self._kaloriak

@calorias.setter
def calorias (self, alorias):
self._calorias = calorias

def toString (self):
return f "{super () .toString ()} {self._calorias}"

class Zesta:
def __init__ (self):
self._alimentos = []

def meterJanaria (self, janaria):
self._alimentos.append (janaria)

def pisuaGuztira (self):
guztira = 0
for elikagai in self._alimentos:
guztira + = elikagaia.pisua

erreturn osoa

def toString (self):
info = "
for elikagai in self._alimentos:
info = info + alimento.toString () + "\n"

return info

chicle = Gozokia ("Cheiw", 0.2, 100)
gominola = Gozokia ("Marrubia", 0.3, 210)
pera = Fruta ("Udarea", 0.1, "B")
sagarra = fruta ("Sagarra", 0.15, "A")

cesta = Saskia ()
cesta.meterJanaria (txiklea)
cesta.meterJanaria (gominola)
cesta.meterJanaria (udarea)
cesta.meterJanaria (sagarra)

print ("Saski-edukia:", saskia.toString ())
print ("Pisua guztira:", zesta.pisua guztira ())

```

Emaitza:

```console

```