# Gehigarriak

Python-i buruz

Zergatik aukeratu dugu Python? Bere bertute ugariengatik. Hizkuntza interpretatua da, sintaxi oso erraza duena, eta horrek ikasteko oso erraza egiten du. Ez da kezkatu behar (asko) hizkuntzaren mota eta zurruntasunez. Kontuan hartu behar dugun bakarra bloke bakoitzeko tabulazioak errespetatzea da.

Helburua ez da hizkuntza bere horretan ikastea, funtsezkoa programatzen ikastea da, eta Pythonek zeregin hori errazten du.

Gainera, oso hizkuntza erabilgarria da, oso hedatua eta profesionalki erabilia. Hori gutxi balitz, garatzaileek asko estimatzen dute, eta horrek kodea, liburu-dendak eta laguntza ematen duten pertsonen komunitate izugarria dakar.

Pythonek bi bertsio berezi ditu, 2 eta 3. Liburu honetan 3. sintaxia eta estiloa erabiltzen saiatu gara, egunean gehien dagoena erabiltzeagatik.

Python tokian-tokian instalatzen
Nahikoa da [python site] ra joatea (https://www.python.org) eta 3. bertsioaren instalatzailea deskargatzea. Instalazioa pixka bat aldatzen da zure sistemaren arabera, baina, funtsean, honako hau litzateke:

- Windows: instalatzailea deskargatu, exekutatu eta urrats bakoitza berretsi.
- Mac: berdin-berdin.
- Linux: ziur aski seriean instalatuta izango duzu, edo, beharbada, ez duzu zertan esan nola instalatu;)

## Kode editoreak

Koderako editore bat erabili nahi baduzu, aukera asko dituzu, baina honako hauek nabarmenduko ditugu:

- [pycharm] (http://www.jetbrains.com/pycharm /) Editore profesionala eta doakoa.
- [atom] (https://atom.io /)
- [code] (https://vscode.io)
- [pydev] (http://pydev.org)
- [sublime] (http://www.sublimetext.com)

## Test unitarioak

Unitate-testak funtzioak ondo eginda daudela egiaztatzen duten programak dira. Funtsean, funtzioak betetzen dituzten eta emaitza zuzena dela egiaztatzen duten programak dira.
Testak egiteko hainbat liburu-denda daude, nahiz eta Python-en `unittest 'lehenetsia dagoen, eta, beraz, ez dago ezer instalatu beharrik.

Demagun kalkulagailu bat irudikatzen duen klase hau dugula:

```python
class Kalkulagailua:
  def batu (self, a, b):
    return a + b

  def kendu (self, a, b):
    return a - b

  def biderkatu (self, a, b):
    return a* b

  def zatitu (self, a, b):
    return a/b
```

Mota horretako test unitarioak egiteko, nahikoa litzateke beste mota hau sortzea, eta hori `unittestere 'liburu-dendako testa-mota baten oinordekoa izango litzateke. Kalkulagailua bera ere inportatu behar dugu, proban jarri behar baitugu.
Gelako funtzio bakoitzak kalkulagailuaren funtzio bakoitza egiaztatzen du. Nahi adina test egin daitezke, funtzioek behar dutena egiten dutela frogatzeko. Ikus dezakezunez, test bakoitzak funtzio bat exekutatzen du funtsean, eta emaitza esperotakoa dela egiaztatzen du, honako hau erabiliz:

```python
def test_batu (self):
  kal = kalkulagailua.Kalkulagailua()
  self.assertEqual(kal.batu(40, 2), 42)
```

Fitxategi `kalkulatzailea.test.ete:

```python
import unittest
import kalkulagailua

class TestStringMethods(unittest.TestCase):
    def test_batura(self):
        kal = kalkulagailua.Kalkulagailua()
        self.assertEqual(kal.batura(40, 2), 42)

    def test_restar(self):
        kal = kalkulagailua.Kalkulagailua()
        self.assertEqual(kal.kendu(40, 2), 38)

    def test_multiplicar(self):
        kal = kalkulagailua.Kalkulagailua()
        self.assertEqual(c.biderkatu(40, 2), 80)

    def test_dividir(self):
        kal = kalkulagailua.Kalkulagailua()
        self.assertEqual(c.zatitu(40, 2), 20)

if __name__ == '__main__':
    unittest.main()
```

Orain nahikoa da testen fitxategia exekutatzea, eta hau ikusiko dugu:

```console
python3 kalkulagailua.test.py

....
- ---------------------------------------------------------------------
Ran 4 test in 0.000s

OK
```

## Python proiektu bati hasiera ematen tokian-tokian

Python proiektu bat hasteko modu gomendagarri bat izango litzateke `virtualenv, `pakete kudeatzailearekin instalatuko dugun pakete `birtuala 'erabiltzea, gure sistema edozein dela ere funtziona dezakeen proiektu-karpeta bat sortzeko. Hori dela eta, proiektua malguagoa eta beste ordenagailu batzuk eramateko errazagoa da.

Komando hauek sistemaren kontsolan idatzi beharko dituzu.

```console
pip3 instalatu birtualenv
Defaulting to user installation because normal site-packages is not writeable
Collecting virtualenv
Downloading virtualenv-20.0.31-py2.py3-none-any.whl (4.9 MB)
|. | 4.9 MB 447 kB/s
Collecting distlib < 1, > = 0.3.1
...
```

Birtualenvekin proiektu berri bat sor dezakegu:
```console
birtualenv proiektua
```

Eta horrek "proiektatua" izeneko karpeta sortuko du.
Jarraian, proiektuaren ingurune birtuala aktibatu behar dugu, honako hauek gauzatuz:

```console
source proiektua/bin/activate
```

Orain, iturri-kodea gehitu dezakegu edo dependentziak instalatu.
Horretarako, `requirements.txtere 'izeneko testu-fitxategi bat sortzea komeni da. Fitxategi horrek formatu hau izan behar du:

```console
#Bertsio zehatz bat instalatzeko
#pakete_izena == bertsioa

#Bertsio berdina edo handiagoa instalatzeko
#pakete_izena >= bertsioa

#Bertsio berriena instalatzeko
#pakete_izena
```

Adibidez, pygame eta testing pakete bat instalatu nahi baditugu, honako hauek jar ditzakegu:

```console
pygame = 1.9.6
unittest
```

Eta gero pakete hori eta beste batzuk instalatu genitzake, komandoarekin adierazten ditugunak:

```console
source bin/activate
pip3 instalatu -r requirements.txt
```

Beste aukera bat da pip3 duten beharrezko paketeak instalatzea:

```console
pip3 instalatu pygame
```

Instalatuta dagoela egiaztatuko dugu:

```console
pip3 list
Package Version
---------- -------
pip 20.2.2
pygame 1.9.6
setuptools 49.6.0
wheel 0.35.1
```

Eta `freeze, `requirements.txt«fitxategian gordeko dugu:

```console
pip3 freeze > requirements.txt
```

Orain, pygame erabiliko duen fitxategi bat sor dezakegu:

```python
import pygame

pygame.init()

# Set up the drawing window
screen = pygame.display.set_mode([500, 500])

# Run until the user asks to quit
running = True
while running:

    # Did the user click the window close button?
    for event in pygame.event.get():
        if event.type == pygame.QUIT:
            running = False

    # Fill the background with white
    screen.fill((255, 255, 255))

    # Draw a solid blue circle in the center
    pygame.draw.circle(screen, (0, 0, 255), (250, 250), 75)

    # Flip the display
    pygame.display.flip()

# Done! Time to quit.
pygame.quit()
```

Honela jokatuko genuke:

```console
python3 game.py
```

Eta Python-en ingurune birtuala amaitzeko, nahikoa litzateke:
```
deactivate
```