# Funciones
Las funciones son pequeños programas dentro de los programas. Esta sería una función que simplemente saca un saludo por pantalla:

```python
def saludo ():
	print "Hola"
```
Como se puede ver, una función se define utilizando la palabra `def` seguida del nombre de la función, en este caso `saludo` y la lista de parámetros `()`, la cual está vacía en este caso.
En el cuerpo de la función, podemos poner las instrucciones que queramos.

Y siguiendo con el estilo de Python, observa que el código que va dentro de la función va precedido de una tabulación o espacios.

Una vez definida esa función, cada vez que la utilicemos se ejecutará el código que hay en ella:

```python
saludo()
```
Lo cual mostrará:
```console
Hola
```

### Ejercicio 4.0
Escribe un programa con tres funciones llamadas días, tardes y noches. Cada una debe mostrar un saludo distinto, "Buenos días", "Buenas tardes" y "Buenas noches" respectivamente. Añade las llamadas de a las tres funciones.

```python
def dias ():
    print("Buenos días")

def tardes ():
    print("Buenos tardes")

def noches ():
    print("Buenos noches")

dias()
tardes()
noches()
```
Resultado:

```console
Buenos días
Buenos tardes
Buenos noches
```

## Parámetros
Las funciones pueden recibir parámetros. Estos se convierten en variables dentro de la función y nos permiten que la función haga cosas diferentes según lo que les pasemos.

Por ejemplo, podemos crear una función que salude a alguien:

```python
def saluda(persona):
	print("Hola", persona)
```
Dentro de la función, el valor de `persona` será distinto según lo que se le pase en la llamada
Se podría usar así:

```python
saluda("Neko")  # persona será "Neko"
saluda("Ada")   # persona será "Ada"
```
Lo que resultaría en:

```
Hola Neko
Hola Ada
```

### Ejercicio 4.1
Escribe un programa con una función llamada `cuadrado` que tenga un parámetro `a`. La función debe multiplicar `a` * `a` y mostrar el resultado por pantalla.

```python
def cuadrado (a):
    print(a * a)


cuadrado(3)
```
Resultado:

```console
9
```

### Parámetro con valor por defecto
Los parámetros de una función pueden tener un valor por defecto. Es decir, se les puede asignar un valor concreto y si no se pasa ese parámetro en la llamada, el parámetro tomará ese valor por defecto.

```python
def saluda(persona, veces = 3):
	for i in range(veces):
		print("Hola", persona)
```
Si se le llama con:
```python
saluda("Neko", 2)
```

Se vería:
```
Hola Neko
Hola Neko
```

En cambio, si no pasamos el segundo parámetro, `veces`tomará el valor por defecto `3`:

```python
saluda("Bug")
```

Sería:
```console
Hola Bug
Hola Bug
Hola Bug
```

### Parámetros infinitos
Las funciones en Python permiten que les pases un número indeterminado de parámetros. Suena un poco raro, pero resulta útil.
Imagina que quieres crear una función que sume los **todos** parámetros que le pases. 

```python
def sumar(*valores):
    resultado = 0

    for valor in valores:
        resultado = resultado + valor
    
    return resultado
```

Si te fijas, hemos definido el parámetro `valores` con un `*` por delante. Con eso le estamos indicando que no se trata de un único parámetro, sino una lista que puede tener cualquier longitud.

Por tanto, a esa función la podemos llamar así:
```python
sumar(3, 4, 5) # 12
sumar(2, 45)   # 47
```

### Ejercicio 4.2
Escribe un programa con una función llamada unir que reciba parámetros indefinidos o dinámicos. La función unir debe tomar los parámetros y retornar un texto con todos ellos formando una frase.

```python
def unir(*palabras):
    frase = ""

    for palabra in palabras:
        frase = frase + " " + palabra
    
    return frase


print(unir("Hola", "qué", "tal"))
```
Resultado:

```console
 Hola qué tal
```
  
## Retorno
Las funciones pueden hacer todas las operaciones que sean necesarias, pero son más útiles cuando devuelven un resultado.

Para eso se utiliza la instrucción `return`, la cual solo puede devolver un dato concreto o una estructura de datos.

Por ejemplo, una función que calcule la suma de dos valores:

```python
def suma(a, b):
	resultado = a + b
	return resultado
```
Se puede abreviar un poco haciendo directamente:

```python
def suma(a, b):
	return a + b
```

Se podría usar la función así:

```python
print(suma(40, 2))  # 42
```

Debes tener en cuenta un par de cosas con el `return`:
1- Una vez se hace `return`, el programa sale de la función.
2- Puedes tener más de un `return` en la función, pero solo se ejecutará uno de ellos. 

### Ejercicio 4.3
Escribe un programa con una función llamada `dividir` que reciba los parámetros `a` y `b`. La función debe retornar la división entre los dos números.

```python
def dividir (a, b):
    return a / b


print(dividir(32, 4))
```
Resultado:

```console
8
```

Otro ejemplo, una función que multiplique un valor varias veces. Si el número de veces es menor que 1 devolverá un 0:

```python
def multiplica(numero, veces):
	if (veces > 0): 
		total = 1
		for i in range(veces):
			total = total * numero
	else:
		return 0

multiplica(2, 3) # 8
```

Nota: la función anterior queda más clara así.

```python
def multiplica(numero, veces):
	if (veces < 1): return 0 

	total = 1
	for i in range(veces):
		total = total * numero
```

## Llamadas anidadas
No tengas miedo a anidar las llamadas de funciones. Es algo muy natural en programación.
Imagina que tenemos esta función que se encarga de solicitar un número al usuario y devuelve el ńumero introducido:

```python
def leeNumero():
    numero = input("Escribe número: ")
    return int(numero)
```
Supongamos que también tenemos otra función para restar números:

```python
def restar (a, b)
    return a - b
```

Si queremos hacer un programa que solicite dos números al usuario y los reste podríamos hacerlo así.

```python
print(restar(leeNumero(), leeNumero()))
```
En lugar de poner un número o una variable como parámetro, podemos poner una llamada a una función. 

Esas funciones `leeNumero()`, devolverán algún valor. En cuanto se llame al primer `leeNumero()` será como tener:

```python
print(restar(5, leeNumero()))
```
Y luego tras llamar al segundo `leeNumero()` :

```python
print(restar(5, 2)
```

Luego se llamará a restar y devolverá un valor:

```python
print(3)
```

Y finalmente se llamará a print y veremos el resultado:

```console
3
```

### Ejercicio 4.4
Escribe dos funciones. Una que reciba un número y devuelva el mismo número en positivo. 

`def positivo(valor)`

Y otra función que reciba dos números y calcule la potencia entre ellos. 

`def potencia(valor1, valor2)`

Debes llamar a la segunda función pasando como parámetros:

`potencia(positivo(-5), positivo(4))`

Nota: no utilices funciones preexistentes.

```python
def positivo (valor):
    if valor < 0:
        return -valor

    return valor


def potencia (valor1, valor2):
    return valor1 ** valor2

print(positivo(-1))
print(potencia(2, 3))
print(potencia(positivo(2), positivo(4)))
potencia(positivo(-5), positivo(4))
```
Resultado:

```console
1
8
16
```
## ¿Por qué usar funciones?

Ok, ¿para qué necesitamos crear funciones? Pues lo cierto es... que son fundamentales.

Hasta ahora hemos visto programas que son una simple secuencia de órdenes, las cuales se ejecutan desde el principio hasta el final.

Eso está bien cuando los programas son simples y tienen que hacer pocas cosas, pero cuando el programa tiene que hacer algo más complejo es muy probable que tengas que usar funciones, por varios motivos.

### Motivo 0: divide y vencerás
Los programas tratan de resolver problemas ofreciendo una solución. En ocasiones los problemas pueden ser muy complejos de afrontar. Las funciones te permiten abordad esos problemas por partes. Cada función te puede dar la solución para una parte del problema. Por lo tanto, puedes dividir el problema en muchos pequeños problemas y solucionar cada problema con una función.
Escribir el código en funciones es el primer paso que te permitirá diseñar programas más complejos.

### Motivo 1: no repetir el código
Si tu programa tiene que hacer alguna cosa varias veces, tendrías que repetir el código tantas veces como fuera necesario. Imagina que tienes que recibir varios datos del usuario, y que cada vez que lo haces tienes que comprobar que el dato no está vacío:

```python
dato = ""

while dato == "":
	dato = input("Por favor, introduce un dato: ")
	if dato == "":
		print("¡El dato está vacío!)
```

Si solicitas al usuario 3 datos, ¡tendrías que repetir ese código 3 veces! En cambio si creas una función con ese mismo código, solo lo tendrás que escribir una vez y luego podrás usarlo tantas veces como necesites.

Nota: NO repetir el código es una de las reglas más importantes que debe seguir todo buen programador.
Incluso puedes aplicar la regla del 3. A la tercera vez que tengas que repetir algo, tienes que automatizarlo.

### Motivo 2: reutilizar código
Además de no repetir el código, una función nos permite que un mismo código sirva para distintos tipos de datos. ¡Para eso se utilizan los parámetros!

```python
def saludar(saludo, veces):
	for i in range(veces):
		print(saludo)
```
Se le puede llamar con distintos valores:

```python
saludar("Holi", 3)
saludar("Aupa", 1)
```
Sería:

```console
Holi
Holi
Holi
Aupa
```

## Motivo 3: facilitar el mantenimiento
Si el código solo está en un sitio, es más fácil corregirlo, cambiarlo, mejorarlo y mantenerlo en general. Crear un programa desde cero es muy bonito, pero el verdadero trabajo es mantener el código a lo largo del tiempo.
Si tenemos nuestras funciones bien definidas, nos ahorraremos *muuuuucho* trabajo.

### Motivo 4: permite hacer tests
Quizá seas un poco joven para esto, pero las verdaderas pros como yo testeamos nuestros programas. ¿Qué significa eso? Que escribimos programas cuya única función es comprobar que nuestros programas hacen lo que deben.
Si tu código tiene funciones, podrás escribir tests para comprobar que esas funciones hacen lo que deben.

En realidad, cuando ya eres una experta, lo suyo es que escribas el test ¡antes que la función en si misma!

## Cómo hacer buenas funciones
Cualquiera puede escribir funciones y agrupar el código en pequeñas partes. Pero si quieres escribir funciones como un pro, tienes que procurar lo siguiente:
- Una función debe hacer solo una cosa. Es mejor tener muchas pequeñas funciones que pocas funciones haciendo muchas cosas. Si tu función no cabe en la pantalla o pasa de 24 líneas, quizá debas dividirla en pequeñas partes.
- Una función no debería cambiar nada que haya fuera. Si no quieres tener sorpresas, una función no debería liarla dentro del programa.
- Una función debería retornar algo, y ese algo siempre debería ser lo mismo para determinados parámetros.

## Ejercicios propuestos

### Ejercicio 4.0
Escribe una función que reciba dos números, detecte cuál es más grande y muestre la diferencia entre ellos.

```python
def diferencia (valor1, valor2):
    diferencia = 0

    if valor1 > valor2:
        diferencia = valor1 - valor2
    else:
        diferencia = valor2 - valor1

    print("La diferencia es: ", diferencia)

diferencia(10, 5)
diferencia(4, 12)
```
Resultado:

```console
La diferencia es: 5
La diferencia es: 8
```

### Ejercicio 4.1
Escribe un programa que reciba dos números y un signo de operación aritmética: +, -, *, /. La función debe retornar el resultado de esa operación entre los dos números.

```python
def calcular (valor1, valor2, op):
    if op ==  "+": return valor1 + valor2
    elif op == "-": return valor1 - valor2
    elif op == "*": return valor1 * valor2
    elif op == "/": return valor1 / valor2
    else: return "Operación desconocida"

resultado = calcular(4, 6, "*")
print(resultado)

resultado = calcular(5, 5, "-")
print(resultado)

resultado = calcular(4, 3, "@")
print(resultado)
```
Resultado:

```console
24
0
Operación desconocida
```

### Ejercicio 4.2
`def saludo(momentoDelDia)` 
Esta función recibe como parámetro un momento del día: "mañana", "tarde" o "noche" y debe devolver el correspondiente saludo: "Buenos días", "Buenas tardes", y "Buenas noches" respectivamente.

```python
def saludo (momento):
    if  momento == "mañana": return "Buenos días"
    elif momento == "tarde": return "Buenas tardes"
    elif momento == "noche": return "Buenas noches"
    else: return ""

print(saludo("tarde"))

def saludo2 (momento):
    return {
        "mañana": "Buenos Días",
        "tarde": "Buenas tardes",
        "noche":"Buenas noches"
    }[momento]

print(saludo2("tarde"))
```
Resultado:

```console
Buenas tardes
Buenas tardes
```

### Ejercicio 4.3
`def iniciarConNumero (numeros, numero)` 

Esta función debe iniciar todos los elementos del array números con el número que pasamos como parámetro.

```python
def iniciarConNumero (longitud, numero):
    numeros = []
    for i in range(longitud):
        numeros.append(numero)
    return numeros

def iniciarConNumero1 (longitud, numero): return [numero] * longitud

print(iniciarConNumero(10, 3))
print(iniciarConNumero1(10, 3))
```
Resultado:

```console
[3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3]
[3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 3]
```

### Ejercicio 4.4
`def aleatorio (max)`
Esta función debe devolver un número aleatorio entre 0 y el valor máximo que se pasa como parámetro.

```python
import random

def aleatorio (max):
    return random.randint(0, max)

print(aleatorio(5))
```
Resultado:

```console
3
```
### Ejercicio 4.5
`def generarNombre (silabas)`

Una función que dado un número de sílabas genere un nombre (alternar consonantes y vocales) aleatorio. Puedes utilizar la función del ejercicio anterior.

```python
import random

def aleatorio (max):
    return random.randint(0, max - 1)


def generarNombre (silabas):
    vocales = ["a", "e", "i", "o", "u"]
    consonantes = ["b","c","d","f","g","h","j","k","l","m","n","ñ","p","q","r","s","t","v","w","x","y","z"]
    nombre = ""

    for i in range(silabas):
        consonante = consonantes[aleatorio(len(consonantes))]
        vocal = vocales[aleatorio(len(vocales))]
        nombre = nombre + consonante + vocal

    return nombre


print(generarNombre(3))
```
Resultado:

```console
xamozu
```

### Ejercicio 4.6
`def generarPassword(length)`

Una función que dada una longitud genere un string con caracteres aleatorios. Puedes usar un array de *strings* con caracteres e ir sacando caracteres aleatorios del array para generar un nombre. Para generar números aleatorios:

```python
import random

def aleatorio (max):
    return random.randint(0, max - 1)

def generarPassword (longitud):
    caracteres = ["a","b","c","d","e","f","g","h","i","j","k","l",
        "m","n","ñ","o","p","q","r","s","t","u","v","w","x","y","z",
        "0","1","2","3","4","5","6","7","8","9",".","-","_","!","$"]
    password = ""

    for i in range(longitud):
        caracter = caracteres[aleatorio(len(caracteres))]
        password = password + caracter

    return password


print(generarPassword(8))
```
Resultado:

```console
_!5_flg$
```

### Ejercicio 4.7
Crea una función llamada `factura(productos, cantidades, precios)` que recibe tres arrays del mismo tamaño con los siguientes contenidos:
1. `productos`: nombres de productos.
2. `cantidades`: números enteros indicando cantidad.
3. `precios`: números con decimales indicando el precio de cada producto.

La función debe recorrer cada producto y calcular el precio total según su cantidad y precio. Se debe mostrar ese precio total de cada producto y al final del programa, se debe mostrar el precio total.

```python
def factura(productos, cantidades, precios):
    factura = "FACTURA\n-------------------\n"
    total = 0

    for i in range(len(productos)):
        factura = factura + productos[i]
        factura = factura + " x " + str(cantidades[i])
        factura = factura + " : " + str(precios[i]) + "\n"

        total = total + (cantidades[i] * precios[i])

    factura = factura + "\n-----------------------\n"
    factura = factura + "Total: " + str(total)

    return factura


# Ejemplo de llamada
totalFactura = factura(["Pan","Huevos","Harina"],[1,6,2],[1.2, 0.2, 0.8])
print(totalFactura)
```
Resultado:

```console
FACTURA
-------------------
Pan x 1 : 1.2
Huevos x 6 : 0.2
Harina x 2 : 0.8

-----------------------
Total: 4.0
```

### Ejercicio 4.8
Este va a ser más complicado. Crea un programa con una función para generar personajes de juegos.

`def generarAtributos (nivelCompensacion)`

Esta función debe definir tres variables: fuerza, velocidad e inteligencia. El programa lo que debe hacer es repartir 20 puntos entre las tres variables. O dicho de otra forma, entre las tres variables deben sumar 20. El parámetro `nivelCompensacion` debe servir para indicar si se reparten puntos muy diferenciados o igualados, cuanto más alto el valor más descompensado, es decir, la diferencia entre atributos es mayor; cómo hacerlo es cosa del programador.

Al final el programa debe mostrar un resumen de los puntos asignados. 

```python
import random

def aleatorio (max):
    return random.randint(0, max)

def generarAtributos (nivelCompensacion):
    darPuntosA = 0
    inteligencia = 0
    fuerza = 0
    velocidad = 0

    puntosRestantes = 20
    puntos = 0

    while puntosRestantes > 0:
        if nivelCompensacion > puntosRestantes:
            puntos = puntosRestantes
            puntosRestantes = 0
        else:
            puntos = aleatorio(nivelCompensacion+1)
            puntosRestantes = puntosRestantes - puntos

        darPuntosA = aleatorio(3)

        if darPuntosA == 0:
            inteligencia = inteligencia + puntos
        elif darPuntosA == 1:
            fuerza = fuerza + puntos
        elif darPuntosA == 2:
            velocidad = velocidad + puntos

    print("\nValores asignados por compensación: ", nivelCompensacion)
    print("Inteligencia: ", inteligencia)
    print("Fuerza: ", fuerza)
    print("Velocidad: ", velocidad)


generarAtributos(3)

```
Resultado:

```console
Valores asignados por compensación:  3
Inteligencia:  3
Fuerza:  1
Velocidad:  10
```
