# Clases

Las clases nos permiten aplicar una técnica llamada programación orientada a objetos. Es otra estrategia para resolver problemas complejos. 
Con las funciones, dividimos un problema en pequeños problemas. En cambio, con la programación orientada a objetos, lo que tratamos de hacer es dividir el problema en clases. ¿Pero cómo?  representando todo aquello que forma parte del problema utilizando clases.

Imagina que tuviéramos que hacer el programa de un juego de carreras como Mario Kart. Utilizando la programación orientada a objetos podríamos representar los elementos del juego con clases como:
- Personaje, con su nombre y otras propiedades.
- Coche, con sus características de velocidad, resistencia, funciones de aceleración, etc.
- Circuito, con su longitud, sus túneles, sus premios, etc.

## Cómo crear clases

Una clase es una estructura de programación que nos permite representar una entidad con sus propiedades y métodos. Es decir, una clase:
- Tiene propiedades: variables propias.
- Hace cosas: funciones.

Por ejemplo, la siguiente clase representa a un gato muy simple, con una función para maullar:

```python
class Gato:
	def maulla(self):
		print("Miau")
```
Como se puede ver, para definir la clase utilizamos la palabra `class` seguida del nombre de la clase, con la primera letra en mayúscula. Todo lo que vaya dentro de ese bloque será parte de la clase.

Por otro lado, debes tener en cuenta de que **todas** las funciones de una clase deben tener el parámetros `self`, aunque no se use. Ese parámetro se refiere a la propia clase, y se utiliza para referirse a las propiedades y funciones de ella misma, como veremos ahora.

## Clase vs instancia
La clase no es más que la definición del gato. Pero para crear un gato en nuestro programa, debemos crear una instancia. Se hace así:

```python
gato = Gato()
gato.maulla()
```
Por pantalla veremos:

```console
Miau
```
La instancia es un objeto concreto. La clase solamente es solamente la definición: un gato tiene un nombre y maulla. La instancia es un objeto concreto: Neko.

### Ejercicio 5.0
Escribe un programa que defina una clase llamada Persona que contenga los métodos dormir, comer y saludar. Dentro de cada método debe sacar algún texto por consola. Crea una instancia de la clase y llama a los distintos métodos.

```python
class Persona:
    def dormir (self):
        print("ZZZZZ...")

    def comer (self):
        print("Ñam, Ñam...")

    def saludar (self):
        print("Hola, qué tal!")


persona = Persona()

persona.dormir()
persona.comer()
persona.saludar()
```
Resultado:

```console
ZZZZZ...
Ñam, Ñam...
Hola, qué tal!
```

## Función constructora
Ese gato que hemos definido antes hace más bien poco. Vamos a darle una propiedad `nombre`. Además, vamos a crear una función especial que debe llamarse `__init__`.

`__init__` es lo que se conoce como **función constructora**. Esta función se llama cuando se crea un objeto de la clase, y por tanto es el lugar ideal para iniciar las propiedades de la clase:

```python
class Gato:
	def __init__(self, nombre):
		self.nombre = nombre
	
	def maulla(self):
		print("Miau, soy", self.nombre)
```

Ahora, cuando creemos objetos de la clase Gato le pasaremos un nombre y este se quedará como propiedad:

```python
gato = Gato("Pixi")
gato.maulla()

otroGato = Gato("Cheto")
otroGato.maulla()
```
Y en este caso veremos:

```console
Miau, soy Pixi
Miau, soy Cheto
```

### Ejercicio 5.1
Escribe un programa que defina una clase llamada Hola. La clase debe tener una función constructora con una propiedad llamada `saludo`. Esa propiedad se iniciará con la palabra `"Hola"`.
Además añadirás un método llamado `decirHola`, el cual mostrará por pantalla el contenido de la propiedad `saludo`.

```python
class Hola:
    def __init__(self):
        self.saludo = "Hola"

    def decirHola (self):
        print(self.saludo)


hola = Hola()
hola.decirHola()
```
Resultado:

```console
Hola
```

## Herencia
La herencia es un mecanismo que tienen las clases para reutilizar código. Supongamos que queremos hacer una clase que represente a un cachorro de gato. Queremos que haga lo mismo que la clase Gato pero que además ronronee.
La clase cachorro podría heredar de la clase Gato, de la siguiente manera:

```python
class Cachorro(Gato):
	def ronronea(self):
		print("Purrrr")
```
Ahora podemos hacer lo siguiente. Crear un objeto Cachorro, con las mismas propiedades que la clase Gato. De forma automática, heredará la propiedad `nombre` y el método `maulla`:

```python
gatito = Cachorro("Lucifur") 
gatito.ronronea()
gatito.maulla()
```
Se vería como:

```console
Purrrr
Miau, soy Lucifur
```
### super()
Cuando creas una subclase o una clase hija de otra, desde la clase que hereda puedes utilizar la función `super()` para llamar a funciones de la clase heredada.

Por ejemplo, en el caso anterior, desde la subclase `Cachorro` podríamos añadir un constructor propio y también llamar al constructor de la super-clase `Gato`:

```python
class Cachorro(Gato):
	def __init__(self, nombre):
        super().__init__(nombre)
        print("Gatete creado")

    def ronronea(self):
		print("Purrrr")
```

### Ejercicio 5.2
Escribe un programa que defina la clase `Comida` con el atributo `nombre`. Crea una subclase llamada `Fruta` que extienda la clase `Comida` con un constructor que recibe `nombre` y `vitaminas`, y un método llamado `info` que devuelva toda su información. `vitaminas` es una lista de nombres. 
Crea una instancia para probar la clase `Fruta`.

```python
class Comida:
    def __init__(self, nombre):
        self.nombre = nombre


class Fruta(Comida):
    def __init__(self, nombre, vitaminas):
        super().__init__(nombre)
        self.vitaminas = vitaminas

    def info (self):
        # return f"{self.nombre} {self.vitaminas}";
        return self.nombre + " " + str(self.vitaminas)

postre = Fruta("Kiwi", ["A", "C"])
print(postre.info())

```
Resultado:

```console
Kiwi ['A', 'C']
```

## Encapsulación

En el ejemplo del gato, se puede hacer acceder a la propiedad nombre de forma directa.
Para eso, en los objetos basta con poner algo así:

```python
objeto.nombrePropiedad
```

El gato tiene una propiedad llamada `nombre`.
```python
miGato = Gato("Pixi")
print(miGato.nombre)  # Pixi
miGato.nombre = "Pixel"
miGato.maulla() # Miau, soy Pixel
```

Acceder a una propiedad de forma tan directa no está mal, pero las buenas programadoras como yo tratamos de encapsular la clase. ¿Qué significa eso? Que no se permite que se pueda acceder o cambiar directamente las propiedades o métodos de la misma. Solo aquello que sea necesario para quienes usen la clase.
Dicho de otra forma, los programadores deben tratar de crear clases que parezcan "cajas negras". En el caso de las propiedades como el nombre, en Python se puede añadir los siguientes métodos:

Un método para devolver el valor de la propiedad nombre, también conocido como "getter":
```python
	@property 
	def nombre ():
		return self._nombre
```

Un método para poder modificar el valor del nombre, también conocido como "setter":
```python
	@nombre.setter
	def nombre (nombre):
		if nombre != "":
			self._nombre = nombre
```

La clase quedaría así:
```python
class Gato:
	def __init__(self, nombre):
		self._nombre = nombre
	
	@property 
	def nombre ():
		return self._nombre
	
	@nombre.setter
	def nombre (nombre):
		if nombre != "":
			self._nombre = nombre

	def maulla(self):
		print("Miau, soy", self.nombre)
```
Observa que la propiedad `nombre` es ahora `_nombre`. Es una manera de expresar que esa propiedad es "privada", y que no se debería acceder a ella desde fuera de la clase.

Ahora cuando usemos la clase `Gato` e intentemos acceder a la propiedad `. nombre`, se hará a través de esas nuevas funciones.
```python
miGato = Gato("Pixi")
print(miGato.nombre)  # llama al método `def nombre ():`
miGato.nombre = "Pixel" # llama al método `def nombre (nombre):`
miGato.maulla() # Miau, soy Pixel
```

### Ejercicio 5.3
Escribe un programa que defina la clase `Vehiculo` con el atributo `matricula`, con métodos get/set y otro método llamado `arrancar`. Crea una subclase llamada `Coche` que extienda la clase `Vehículo` con un constructor que recibe `matricula`, `modelo` y `color`, y una función llamada `info` que devuelva toda su información. Crea una instancia para probar la clase `Coche`.

```python
class Vehiculo:
    def __init__(self, matricula):
        self._matricula = matricula

    @property
    def matricula (self):
        return self._matricula

    @matricula.setter
    def matricula (self, matricula):
        self._matricula = matricula

    def arrancar (self):
        print("Arrancando ", self._matricula)


class Coche(Vehiculo):
    def __init__(self, matricula, modelo, color):
        super().__init__(matricula)
        self._modelo = modelo
        self._color = color

    def info (self):
        return f"{self.matricula} {self._modelo} {self._color}";


coche = Coche("0042ASI", "Opel Corsa", "Blanco")
coche.arrancar()
print(coche.info())

```
Resultado:

```console
Arrancando 0042ASI
0042ASI Opel Corsa Blanco
```

¿Qué ventaja puede tener la encapsulación?
Básicamente que desde "fuera" no se pueda manipular la clase sin control. De ahí que sea como una caja negra, como una videoconsola. Si para jugar un juego tuvieras que abrirla y soldar las conexiones a mano probablemente te acabarías cargando la consola. Por eso los aparatos se diseñan como cajas negras, solo te permiten manipularlas desde fuera.

En el caso de la clase Gato, no permitimos que el nombre se pueda cambiar directamente. A través de la función "setter" podemos controlar que el nombre que se quiera asignar sea correcto.

## Clases que contiene otras clases
Con la programación orientada a objetos, tratamos de representar cosas del mundo real a través de clases. Y esas clases pueden estar relacionadas unas con otras.

Por ejemplo, un Colegio puede tener Aulas, un aula puede tener Alumnos y un Profesor, etc.
Las clases pueden contener por tanto, propiedades que en realidad son otras clases o incluso listas de otras clases.

```python
class Alumno:
    def __init__ (self, nombre):
        self._nombre = nombre

class Aula:
    def __init__ (self):
        self._alumnos = []
    
    def meteAlumno (self, alumno):
        self._alumnos.append(alumno)

    def pasarLista (self):
        for alumno in self._alumnos:
            print(alumno._nombre)

alumno1 = Alumno("Gumball")
alumno2 = Alumno("Darwin")

aula = Aula()

aula.meteAlumno(alumno1)
aula.meteAlumno(alumno2)
aula.pasarLista()
```
Los diseños pueden ser tan complejos como sea necesario para representar lo que necesitemos.

### Ejercicio 5.4
Escribe un programa que defina la clase `Piloto` con el atributo `nombre` y las funciones get/set. Crea también una clase llamada `Aeroplano` con el atributo `modelo`, `piloto` y `copiloto`, con funciones get/set para el `modelo` y otro método llamado `volar`. Crea una instancia para probar ambas clases.

```python
class Piloto:
    def __init__(self, nombre):
        self._nombre = nombre

    @property
    def nombre (self):
        return self._nombre

    @nombre.setter
    def nombre (self, nombre):
        self._nombre = nombre

class Aeroplano:
    def __init__(self, modelo, piloto, copiloto):
        self._modelo = modelo
        self._piloto = piloto
        self._copiloto = copiloto

    @property
    def modelo (self):
        return self._modelo

    @modelo.setter
    def modelo (self, modelo):
        self._modelo = modelo

    def volar (self):
        return f"Volando {self._modelo} {self._piloto.nombre} con {self._copiloto.nombre}"


piloto1 = Piloto("Han Solo")
piloto2 = Piloto("Murdock")
avioneta = Aeroplano("AirBluff 727", piloto1, piloto2)

print(avioneta.volar())

```
Resultado:

```console
Volando AirBluff 727 Han Solo con Murdock
``` 
## Métodos estáticos
Normalmente, para poder utilizar una clase siempre creamos una instancia de la misma, como hacíamos en el ejemplo anterior:

```python
alumno1 = Alumno("Gumball")
```

En determinadas ocasiones, puede que nos interese crear una clase de la que no queramos hacer copias y que solo sirva para hacer una tarea concreta, como si fuera una función.

Por ejemplo, podemos hacer una clase que dado un nombre, le dé un formato correcto, con la primera letra mayúscula y el resto de letras en minúsculas:

```python
class Formato:
    @staticmethod
    def formato (nombre):
        return nombre[0].upper() + nombre[1:].lower()

print(Formato.formato("gUmBaLl"))
```

Resultado:

```
Gumball
```

### Ejercicio 5.5

Escribe un programa que defina una clase llamada `Numero` y una función estática llamado `aleatorio(max)`. Esta función debe devolver un número dentro del intervalo 0 y max.

```python
import random

class Numero:
    @staticmethod
    def aleatorio (max):
      return random.randint(0, max)

for i in range(5):
    print(Numero.aleatorio(10))
```
Resultado:

```console
4
3
0
9
1
```

TODO
¿Por qué hacer una clase con una función así y no directamente una función? Hacerlo en una clase puede ser útil cuando se trata queremos incluir una o más funciones estáticos en un mismo sitio, y no queremos crear distintas instancias, sino utilizar funciones concretas.

## Ejercicios propuestos

### Ejercicio 5.0
Escribe un programa que defina una clase llamada `Instrumento`. El constructor debe tener los parámetros `nombre` y `tipo`, que se asignarán a los atributos `_nombre` y `_tipo` respectivamente. Además debes añadir una función llamada `tocar` que simplemente sacará un mensaje y otra llamada `info` que devolver un texto con la información de los atributos. 
Crea una instancia de la clase y llama a sus funciones.

```python
class Instrumento:
    def __init__(self, nombre, tipo):
        self._nombre = nombre
        self._tipo = tipo

    def tocar (self):
        print("Tocando ", self._nombre)

    def info (self):
        return f"{self._nombre} {self._tipo}"


miGuitarra = Instrumento("Guitarra", "cuerda")
miGuitarra.tocar()
print(miGuitarra.info())

```
Resultado:

```console
Tocando Guitarra
Guitarra cuerda
```

### Ejercicio 5.1
Escribe un programa que defina una clase llamada `NombreFormateado`, con un constructor que recibe un `nombre` y un `apellido` y una función llamada `formatear` que debe devolver el `nombre` y el `apellido` en este formato: `"Nombre Apellido"`, es decir con la primera letra en mayúscula, el resto en minúscula y separados por comas. Crea las funciones auxiliares que consideres oportunas.

```python
class NombreFormateado:
    def __init__(self, nombre, apellido):
        self._nombre = nombre
        self._apellido = apellido

    def formatear (self):
        return self._corregir(self._nombre) + " " + self._corregir(self._apellido)

    def _corregir (self, cadena):
        return self._primero(cadena) + self._resto(cadena)

    def _primero (self, cadena):
        return cadena[0].upper()

    def _resto (self, cadena):
        return cadena[1:len(cadena)].lower()


formateador = NombreFormateado("JUAN", "PÉREZ")
print(formateador.formatear())
```
Resultado:

```console
Juan Pérez
```

### Ejercicio 5.2
Escribe un programa que defina una clase llamada `Sumador`, la cual se instancia con dos números. Incluye funciones get y set para ambos, y debes controlar que si se les intenta asignar un valor negativo se asigne 0. Además tendrán la función `sumar` que devolverá la suma de ambos números.

```python
class Sumador:
    def __init__(self, valor1, valor2):
        self.valor1 = valor1
        self.valor2 = valor2

    @property
    def valor1 (self):
        return self._valor1

    @valor1.setter
    def valor1 (self, valor1):
        if valor1 > 0:
            self._valor1 = valor1
        else:
            self._valor1 = 0

    @property
    def valor2 (self):
        return self._valor2

    @valor2.setter
    def valor2 (self, valor2):
        if valor2 > 0:
            self._valor2 = valor2
        else:
            self._valor2 = 0

    def sumar (self):
        return self._valor1 + self._valor2


sumador = Sumador(28, 14)
print(sumador.sumar())

sumador.valor1 = 600
sumador.valor2 = 66
print(sumador.sumar())
```
Resultado:

```console
42
666
```

### Ejercicio 5.3
Crea un programa con una clase llamada `Moneda`. La clase debe tener un constructor vacío y una única función llamado `tirar` cuyo resultado debe ser un *string* elegido al azar entre "cara" o "cruz". Crea una instancia de la clase para probarla. 

```python
import random

def aleatorio (max):
    return random.randint(0, max)

class Moneda:
    def tirar (self):
        lados = ["cara", "cruz"]
        numero = aleatorio(1)

        return lados[numero]

moneda = Moneda()

for i in range(10):
    print(moneda.tirar())
```
Resultado:

```console
cara
cara
cruz
cruz
cruz
...
```
### Ejercicio 5.4
Crea un programa con una clase llamada `Dado` para simular el comportamiento de un dado de N caras. Crea una instancia de la clase para probarla. 
​- constructor `def __init__(self, lados, admiteCero=False)`: con el atributo `lados`: atributo que guarda el número de caras y el atributo `admiteCero = False`: atributo que nos dice si el dado puede devolver el valor 0. Por defecto vale `False`.
​- setter `def lados (self, lados)` : función setter con parámetro, establece el atributo `lados`.
​- setter  `def admiteCero (self, lados, admiteCero)`: función con parámetros, establece los dos atributos.
​- `def tirar (self)`: función que simula el lanzamiento del dado y retorna un el resultado. Debe tener en cuenta al atributo `admiteCero`.
Crea instancias que genere un dado de 6 caras, un dado de 10 caras y un dado de 20 que permita ceros, y haz 100 lanzamientos de cada uno:

```python
import random

def aleatorio (max):
    return random.randint(0, max)

class Dado:
    def __init__(self, lados = 6, admiteCero = False):
        self._lados = lados
        self._admiteCero = admiteCero

    @property
    def lados (self):
        return self._lados

    @lados.setter
    def lados (self, lados):
        self._lados = lados

    @property
    def admiteCero (self):
        return self._admiteCero

    @admiteCero.setter
    def admiteCero (self, admiteCero):
        self._admiteCero = admiteCero

    def tirar (self):
        numero =  aleatorio(self._lados)

        if not self._admiteCero:
            numero = numero + 1

        return numero



dado = Dado()
for i in range(10):
    print(dado.tirar())

```
Resultado:

```console
4
3
2
4
3
...
```
### Ejercicio 5.5
Crea un programa que contenga dos clases:
1-  Clase `Jugador`, que contiene los atributos `nombre`, `puesto` y `dorsal`. También tiene un constructor con todos esos parámetros y una función llamada `informe` que retorne todos los atributos.
2 - Clase `Equipo`, que contiene los atributos `nombre`, `fundacion`, `presupuesto` y una lista para guardar instancias de la clase Jugador. Debe tener un constructor con los atributos `nombre`, `fundacion`, `presupuesto`, sus get/set, una función `informe` y otras dos funciones: 
- `def fichar(self, jugador)` para añadir jugadores a la lista.
- `def mostrarJugadores(self)`, para devolver una cadena con todos los datos de los jugadores
Además, añade el código necesario para crear dos jugadores y un equipo, al que añadirás los jugadores y los mostrarás.

```python
class Jugador:
    def __init__(self, nombre, posicion, dorsal):
        self._nombre = nombre
        self._posicion = posicion
        self._dorsal = dorsal

    def informe (self):
        return f"{self._nombre} {self._posicion} {self._dorsal}"


class Equipo:
    def __init__ (self, nombre, fundacion, presupuesto):
        self._nombre = nombre
        self._fundacion = fundacion
        self._presupuesto = presupuesto
        self._jugadores = []

    def ficharJugador (self, jugador):
        self._jugadores.append(jugador)

    def mostrarJugadores (self):
        for jugador in self._jugadores:
            print(jugador.informe())


jugador1 = Jugador("Maradona", "Delantero", 10)
jugador2 = Jugador("Beckenbauer", "Defensa", 4)

print(jugador1.informe())

equipo = Equipo("New Team", 1983, 39944.45)
equipo.ficharJugador(jugador1)
equipo.ficharJugador(jugador2)

equipo.mostrarJugadores()

```
Resultado:

```console
Maradona Delantero 10
Beckenbauer Defensa 4
```
### Ejercicio 5.6
Crea un programa que incluya una serie de clases.
1 - Clase `Dispositivo`: tiene los atributos `nombre`, `marca` y `precio`. Un constructor usando los atributos, los set y get y una función `toString` mostrando los atributos.
2 - Clase `Movil`: es una subclase de `Dispositivo`, hay que añadir el atributo `numero`. Crea el constructor y el método `def toString (self)` aprovechando los de la superclase. Añade la función `def llamar (self, numero)`, que saque por pantalla una cadena diciendo `"llamando numero"`.
3 - Clase `Ordenador`: es una subclase de `Dispositivo`, hay que añadir el atributo `procesador`. Crea el constructor y la función `def toString (self)` aprovechando los de la superclase
Además, añade el código necesario para crear un móvil y un ordenador y los muestras.

```python
class Dispositivo:
    def __init__(self, nombre, precio):
        self._nombre = nombre
        self._precio = precio

    def get_nombre ():
        return self._nombre

    def set_nombre (nombre):
        self._nombre = nombre

    def get_precio ():
        return self._precio

    def set_precio (precio):
        self._precio = precio

    def toString (self):
        return f"{self._nombre} {self._precio}";


class Movil(Dispositivo):
    def __init__(self, nombre, precio, numero):
        super().__init__(nombre, precio)
        self._numero = numero

    @property
    def numero (self):
        return self._numero

    @numero.setter
    def numero (self, numero):
        self._numero = numero

    def toString (self):
        return f"{super().toString()} {self._numero}"

    def llamar (numero):
        print("Llamando a", numero)


class Ordenador(Dispositivo):
    def __init__(self, nombre, precio, procesador):
        super().__init__(nombre, precio)
        self._procesador = procesador

    @property
    def procesador (self):
        return self._procesador

    @procesador.setter
    def procesador (self, procesador):
        self._procesador = procesador

    def toString (self):
        return f"{super().toString()} {self._procesador}"


ordenador = Ordenador("Dell", 4553.4, "Lentium 4")
telefono = Movil("Chanmhung", 434.4, 665745345)

print("Ordenador: ", ordenador.toString())
print("Teléfono: ", telefono.toString())
```
Resultado:

```console
Ordenador Dell 4553.4 Lentium 4
Teléfono Chanmhung 434.4 665745345
```

### Ejercicio 5.7
Vamos a crear el proyecto Caperucita en el que la protagonista gestiona una Cesta de comida. La comida será de varios tipos. Estas son las clases que se deben hacer,
1 - Clase `Comida`: tiene los atributos `nombre` y `peso`. Un constructor usando los atributos, los set y get y una función `toString` mostrando los atributos.
2 - Clase `Fruta`: es una subclase de `Comida`, y hay que añadir el atributo `vitamina`. Crea el constructor y la función `toString` aprovechando los de la superclase.
3 - Clase `Caramelo`: es una subclase de `Comida` y hay que añadir el atributo `calorias`. Crea el constructor y la funciñon `toString` aprovechando los de la superclase.
4 - Clase `Cesta`, tiene un atributo llamado `alimentos` que es un array de elementos tipo Comida (`Fruta` o `Caramelo`). Se inicia en el constructor. Tiene tres funciones: 
- `def meterComida(self, comida)` para meter una comida en la cesta, 
- `def pesoTotal(self)`  devuelve el peso total de la comida de la cesta.
- `def toString(self)` para mostrar toda la comida de la cesta.
Además, añade el código necesario para crear instancias de `Fruta`, `Caramelo` y  añádelos a la instancia de `Cesta`.

```python
class Comida:
    def __init__(self, nombre, peso):
        self._nombre = nombre
        self._peso = peso

    @property
    def nombre (self):
        return self._nombre

    @nombre.setter
    def nombre (self, nombre):
        self._nombre = nombre

    @property
    def peso (self):
        return self._peso

    @peso.setter
    def peso (self, peso):
        self._peso = peso

    def toString (self):
        return f"{self._nombre} {self._peso}"


class Fruta(Comida):
    def __init__(self, nombre, peso, vitamina):
        super().__init__(nombre, peso)
        self._vitamina = vitamina

    @property
    def vitamina (self):
        return self._vitamina

    @vitamina.setter
    def vitamina (self, vitamina):
        self._vitamina = vitamina

    def toString (self):
        return f"{super().toString()} {self._vitamina}"


class Caramelo(Comida):
    def __init__(self, nombre, peso, calorias):
        super().__init__(nombre, peso)
        self._calorias = calorias

    @property
    def calorias (self):
        return self._calorias

    @calorias.setter
    def calorias (self, alorias):
        self._calorias = calorias

    def toString (self):
        return f"{super().toString()} {self._calorias}"


class Cesta:
    def __init__(self):
        self._alimentos = []

    def meterComida (self, comida):
        self._alimentos.append(comida)

    def pesoTotal (self):
        total = 0
        for alimento in self._alimentos:
            total += alimento.peso

        return total

    def toString (self):
        info = ""
        for alimento in self._alimentos:
            info = info + alimento.toString() + "\n"

        return info


chicle = Caramelo("Cheiw", 0.2, 100)
gominola = Caramelo("Fresa", 0.3, 210)
pera = Fruta("Pera", 0.1, "B")
manzana = Fruta("Manzana", 0.15, "A")

cesta = Cesta()
cesta.meterComida(chicle)
cesta.meterComida(gominola)
cesta.meterComida(pera)
cesta.meterComida(manzana)

print("Contenido cesta: ", cesta.toString())
print("Peso total:", cesta.pesoTotal())

```
Resultado:

```console

```